
##### **CHẤT BÉO LÀ GÌ?**

Mùi thơm của thịt nướng, hương vị của sữa chua trên một củ khoai tây nướng hoặc bơ trên bánh mì nóng mới ra lò, cảm giác ngon lành và béo ngậy của kem trên lưỡi \- thức ăn béo có một sức hấp dẫn không có gì để nghi ngờ. Nhưng chúng ta ăn quá nhiều thứ quyến rũ này, và để dành cho một sức khỏe tốt của chúng ta thì chúng ta phải biết cách chống lại nó.

### **BẠN CÓ BIẾT?**

Chúng ta thích chất béo bởi vì hầu hết các thành phần hương vị của thực phẩm là tan trong chất béo. Đặc biệt là ngay cả các loại thực phẩm mà không phải là chất béo cũng phụ thuộc vào hàm lượng chất béo cho nhiều hương vị của chúng. Loại thực phẩm giàu chất béo cũng cho cảm giác hài lòng và ăn nhiều hơn. Chúng sẽ ở lại trong dạ dày lâu hơn, dành thời gian nhiều để tiêu hóa, và tạo ra một cảm giác thích thú.  
---

### **CHẤT BÉO DÀNH CHO ĐIỀU GÌ?**

Chúng ta cần chất béo. Nó giúp duy trì màng tế bào và mạch máu, giữ cho tóc và da của chúng ta khỏe mạnh, làm chất đệm và cách ly các cơ quan của chúng ta, và điều quan trọng để sản sinh ra nhiều hormone.  
Chất béo cũng là một nguồn nhiên liệu quan trọng. Dạng năng lượng được tập trung nhất, mỗi gram chứa chín calo \- so với bốn calo mỗi gram trong cả protein và carbohydrates. Điều này làm cho chất béo rất tốt cho việc lưu trữ.  
Khi bạn tiêu thụ thức ăn nhiều hơn, bạn cần sử dụng năng lượng ngay lập tức chẳng hạn như năng lượng hình thành tế bào cơ thể, hoặc hồi phục thì lúc này cơ thể sẽ chuyển đổi tất cả các protein và carbohydrate còn lại thành chất béo và các nguồn dự trữ (cùng với chất béo từ thức ăn) dành cho về sau.  
Chất béo được lưu trữ trong hàng tỷ tế bào. Các tế bào chất béo có thể giảm xuống khi chúng không còn cần thiết, nhưng chúng không mất hết. Không bao giờ. Khi chúng tăng với chất béo \- mỗi tế bào trở thành tế bào lớn hơn tới ngàn lần \- vì vậy làm bạn to lên.  
Sau đó, nếu chúng ta ăn ít thức ăn hơn cơ thể chúng ta cần thì các nguồn dự trữ năng lượng trong các tế bào chất béo được huy động cho hoạt động và đốt cháy nhiên liệu. Trong quá trình tiến hóa của con người sự bố trí khôn ngoan này đã duy trì vô số cuộc sống qua các thời kỳ đói kém, nhưng trong các xã hội giàu có nó chỉ có một hậu quả là: sự tăng cân không khỏe mạnh.  
---

### **CHÚNG TA ĂN QUÁ NHIỀU CHẤT BÉO**

Nếu bạn thực sự muốn trở thành một thùng mỡ lợn, trước mắt tốt hơn là hãy cứ ăn toàn thức ăn béo, vì chất béo nhiều hơn gấp hai lần lượng calo như với carbohydrate và protein. Chất béo trong thức ăn của bạn được chuyển đổi một cách nhanh chóng thành mỡ trên cơ thể của bạn. Trong khi protein và carbohydrates có xu hướng được sử dụng hết năng lượng và tái cấu trúc tế bào thì chất béo nhanh chóng biến thành phần bụng phệ của bạn.  
Các sách hướng dẫn chuyên đề cho biết rằng đàn ông không nên nạp quá 30 phần trăm lượng calo hàng ngày của họ từ chất béo, mặc dù các chuyên gia càng ngày tăng chỉ số tối đa là 25 phần trăm. Đối với một người đàn ông tiêu thụ 2.500 calo, nghĩa là nạp 69 gam chất béo mỗi ngày.  
---

### **CHÚNG TA ĂN CÁC CHẤT BÉO KHÔNG HỢP LÝ**

Cũng như ăn uống quá nhiều chất béo, chúng ta ăn các loại thực phẩm không đúng. Bơ, phô mai cứng, khoai tây chiên, và thịt đỏ chỉ là một vài trong số các loại thực phẩm yêu thích của chúng ta có mức độ chất béo bão hòa, các loại làm tăng cholesterol trong máu và ngăn chặn arteries.  
Ở Vương quốc Anh, một nửa dân số được biết là có mức cholesterol có nguy cơ mắc bệnh về tim.