
Xin chào, tôi sẽ giúp bạn soát lỗi chính tả cho văn bản tiếng Việt này.

Dưới đây là phần văn bản đã được chỉnh sửa lỗi chính tả. Tôi cũng đã sửa một số lỗi ngữ pháp và dấu câu để văn bản được mượt mà và dễ hiểu hơn.

-----

### Những rắc rối về răng miệng

Là ký ức không rõ ràng nhưng lại đau đớn: một đứa bé ngồi trên chiếc ghế lớn, cố nói với nha sĩ trong khi miệng đầy bông, ống và vô số dụng cụ nhọn hoắt: “đau quá, đau quá\!” nhưng người mặc áo khoác trắng lại bỏ ngoài tai những tiếng la hét.

Một ngày tồi tệ ở phòng khám nha khoa khiến bạn không dám quay lại kiểm tra, đó là điều tồi tệ nhất bạn có thể làm cho răng của mình. Giữ vệ sinh răng miệng tốt nên là thói quen hằng ngày, cũng giống như cạo râu. Nhiều người không quan tâm tới răng miệng cho đến khi nhận ra và cảm thấy có vấn đề. Nếu bạn thấy đau, nướu chảy máu hoặc răng bị nứt mẻ, thì bạn nên đến gặp nha sĩ từ một năm trước.

Có lẽ bạn đã biết rằng nguyên tắc hàng đầu đối với sức khỏe răng miệng là đến gặp nha sĩ làm sạch răng miệng ít nhất một năm một lần. Vì hầu hết mọi người đều không đạt tiêu chuẩn vệ sinh răng miệng, các nha sĩ sẽ đưa ra hướng dẫn làm sạch răng miệng một năm hai lần và đó là biện pháp ngăn ngừa xứng đáng với thời gian và công sức. Lý do có thể phá hủy xương và làm mất răng khiến bệnh nhân phải cần đến phương pháp phục hồi đắt tiền và lâu dài là do trong nhiều năm họ không đánh răng đúng cách và dùng chỉ nha khoa, do đó khiến nướu nhanh chóng chảy máu, sâu răng và thậm chí nhiễm khuẩn nếu không chú ý đến.

### Cấu tạo của răng

Phần ngoài của răng được chia thành hai phần: thân răng và chân răng. Phần thân răng có thể nhìn thấy được phủ men răng gồm nhiều lớp bên trong. Ngay dưới lớp men răng là ngà răng, một mô mềm. Ngà răng là phần lớn nhất của răng, ở giữa là tủy răng, chính là mô mềm nằm dưới lớp ngà răng. Gồm có các dây thần kinh và mạch máu dẫn vào chân răng qua ống chân răng. Khi lỗ hổng, vết nứt mà không được điều trị hay tủy răng bị hư tổn, thì vi khuẩn sẽ xâm nhập và sinh sôi, gây viêm nhiễm. Điều này có thể hủy hoại tủy răng, gây đau nhức và ê buốt khi nhai hoặc khi uống nước nóng hay nước lạnh.

  * Thân răng
  * Men răng
  * Ngà răng
  * Nướu
  * Dây thần kinh và mạch máu

Lớp men răng cứng và nhạy cảm hơn sẽ bảo vệ các lớp răng khác.

> 
> Lớp men
> Ngà răng
> Thân răng
> Lợi
> Gốc răng
> Các mạch máu và dây thần kinh

Các nha sĩ dùng tia X-quang để chẩn đoán bệnh. Trong hình này, vết trám trồi lên như đốm sáng.

### Đánh răng như thế nào?

Các nha sĩ cho rằng nhiều người có quá nhiều vấn đề về răng miệng mà có thể ngăn ngừa được. Vì vậy, chúng tôi có thể khiến bạn xấu hổ khi cứ lặp đi lặp lại những điều cơ bản.

Để loại bỏ mảng bám và thức ăn vụn từ bên trong lẫn bên ngoài đã bám chặt vào bề mặt răng, bạn nên đánh răng ít nhất hai lần (nhưng tốt hơn hết là ba lần) một ngày, mỗi lần từ hai đến ba phút. Và đây là mẹo nhỏ để khỏi đau khi đánh răng: giữ bàn chải bằng ngón cái và ngón trỏ, tương tự như cầm bút. Các chuyên viên chăm sóc răng miệng sẽ cho bạn biết đánh răng như thế nào là đúng cách.

> 
>
> 1.  Để đầu bàn chải một góc 45 độ đối diện với đường viền răng. Làm sạch răng bằng cách di chuyển bàn chải theo vòng tròn nhỏ.
> 2.  Chải sạch mặt ngoài của hàm trên và dưới, đảm bảo rằng bàn chải giữ đúng độ nghiêng với đường viền nướu.

> 
> 3\. Chải sạch mặt trong của răng dưới bằng cách di chuyển theo vòng tròn. Nhớ phải giữ một góc 45 độ với đường viền nướu.
> 4\. Chải mặt nhai của hàm trên bằng cách chuyển động bàn chải qua lại và lặp lại với hàm dưới.

### Vấn đề mảng bám

Mảng bám gây ra hai vấn đề hệ trọng là sâu răng và viêm nướu. Mảng bám là một lớp phim vô hình do vi khuẩn sinh sôi nhờ những mẩu thức ăn thừa trong khoang miệng ẩm ướt. Hãy tưởng tượng những con giòi chui rúc trong thùng rác. Đánh răng và dùng chỉ nha khoa để lấy thức ăn nuôi sống vi khuẩn. Nếu để tiến triển tự nhiên, thì mảng bám trở thành một chất cặn lắng dính chặt vào răng và nướu. Sau một thời gian chất ấy sẽ cứng lại tạo thành cao răng và dần phá hủy mô và lớp men bao phủ phía ngoài răng.

Thường thì men răng không đủ bền vững để bảo vệ răng khỏi vi khuẩn tấn công vào lớp răng kế tiếp là ngà răng. Nếu không có sự phản công ngược lại của đội ngũ bảo vệ (nha sĩ và vệ sinh viên), thì vi khuẩn sẽ tấn công vào lớp sâu hơn là tủy răng gây đau đớn và viêm nhiễm, và cũng có thể bạn cần phải phẫu thuật ống chân răng với chi phí cao.

### Tẩy trắng răng

Ít nguy hiểm hơn sâu răng và viêm nướu, răng ngả màu chủ yếu do dùng cà phê, trà và thuốc lá. Tẩy trắng răng có thể thực hiện không gây đau đớn hay thay đổi cấu trúc của răng. Tốt nhất nên đến nha sĩ. Nha sĩ sẽ dùng một hợp chất mạnh lấy đi màu vàng ố hay màu không mong muốn và trả lại màu trắng sáng cho răng. Chất làm trắng răng chỉ cho hiệu quả tạm thời.

### Vệ sinh răng miệng: bài học vỡ lòng

Mọi người đều biết rằng chúng ta nên đánh răng ít nhất một ngày hai lần, nhất là sau khi ăn. Bạn cũng nên dùng chỉ nha khoa vào mỗi tối. Khi còn bé, chúng ta được dạy cách đánh răng, nhưng có lẽ lúc đó những hướng dẫn không kỹ càng (xem “đánh răng như thế nào”).

Chọn một chiếc bàn chải có đầu nhỏ (dài khoảng 2,5cm (1in), rộng 1,2cm (1/2in) và lông bàn chải bằng nhựa mềm. Đánh theo đường elip hoặc đường tròn, để nghiêng bàn chải 45° về phía đường viền nướu. Hầu hết mọi người đều đánh răng ít hơn một phút, nhưng để loại bỏ ổ vi khuẩn, các nha sĩ và chuyên viên chăm sóc răng miệng đề nghị phải đánh răng lâu hơn nữa, khoảng 2-3 phút.

### Chọn bàn chải

Nhiều loại bàn chải đánh răng trên thị trường có thể đáp ứng thỏa mãn nhu cầu. Những lưu ý sau có thể đưa ra hướng dẫn cách tìm loại bàn chải tốt và làm thế nào để lựa chọn loại tốt nhất.

  * Chọn bàn chải đầu nhỏ để dễ di chuyển trong khoang miệng.
  * Thay bàn chải 3-4 tháng một lần, trước khi đầu lông chải mòn và loe ra. Những bàn chải cũ sẽ không hiệu quả và có thể là nơi vi khuẩn gây bệnh viêm nướu ẩn náu.
  * Thay bàn chải sau khi bạn mắc bệnh, vì vi khuẩn có thể ẩn náu trong bàn chải.
  * Nếu bạn không thuận tay phải, nướu mới bị viêm hay chuyên viên chăm sóc răng miệng phàn nàn về thói quen chăm sóc răng miệng kém của bạn, thì bạn nên mua bàn chải điện. Có vô số mẫu mã để lựa chọn theo yêu cầu của nha sĩ. Vài loại có cài đặt chuông báo để cho người sử dụng biết di chuyển bàn chải đến phần khác của miệng.

> 
> Đầu bàn chải nên nhỏ,
> khoảng 2.5cm (1 in) nhân 1.2cm (1/2 in) để dễ di chuyển

> 
> Sợi nên mềm và bằng nylon để tránh làm đau nướu.
> Đầu bàn chải nên nhỏ để dễ tiếp xúc với chiều dài khoảng 2,5cm (1 in), chiều rộng khoảng 1,2cm (1/2 in); Đầu lông bàn chải mềm và bằng nilon để tránh làm tổn thương nướu; Tay cầm rộng để dễ giữ chặt.

Nhiều nha sĩ khuyên các bệnh nhân nên dùng bàn chải điện. Mặc dù bàn chải điện không tốt hơn bàn chải bình thường, nhưng hầu hết mọi người đều gặp rắc rối để dùng đúng chức năng. Từ khi bàn chải điện được thiết kế tương tự máy chụp ảnh kỹ thuật số thì việc đánh răng bằng bàn chải điện không còn khó thực hiện nữa. Chỉ cần đặt bàn chải vào răng, nhấn nút và đợi đến khi có tiếng báo hiệu để chuyển đến vị trí khác. Thậm chí vài loại bàn chải còn tự động tắt.

Tuy nhiên dù bạn có thường xuyên đánh răng đi chăng nữa thì thức ăn sẽ vẫn nhét chặt ở những kẽ răng. Đó là lý do tại sao bạn cần đến chỉ nha khoa. Là việc quan trọng chúng ta nên làm trước khi ngủ mỗi đêm, để vi khuẩn đường miệng không có cơ hội phá hủy mô lợi và điều này khiến bạn già đi trông thấy. Dùng chỉ tơ nha khoa là phương pháp khá đơn giản, xem chi tiết ở trang 33.

Nếu nướu chảy máu hoặc mềm, bạn nên gặp nha sĩ hoặc chuyên viên chăm sóc răng miệng để kiểm tra và làm sạch.

### Hỗn hợp trám răng có an toàn không?

Trước hết là tin tốt, không có bằng chứng thuyết phục nào cho thấy hỗn hợp trám răng gây nguy hiểm. Còn bây giờ là tin xấu, cũng chẳng có ai bảo đảm mình được an toàn. Trám bằng hỗn hợp hay bằng bạc gồm 35% bạc, 13% thiếc, 2% đồng và 50% thủy ngân. Những hỗn hợp này được các nha sĩ và chuyên viên chăm sóc răng miệng sử dụng phổ biến vì chúng rẻ hơn các nguyên liệu khác và cực kỳ bền cũng như có thể chịu được vận động nhai của răng cấm và răng trước.

Đó là do thủy ngân trong các chỗ trám răng hỗn hợp gây ra. Thủy ngân, một chất lỏng kim loại bạc trong nhiệt kế rất độc. Khi bạn nhai một lượng nhỏ hơi thủy ngân có thể bay ra từ chỗ trám răng.

> 
> Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng một số người đã từng trám răng hỗn hợp có nhiều thủy ngân trong máu và nước tiểu của họ hơn so với những người chưa từng trám răng khác. Mặc dù không có nghiên cứu nào chỉ ra rằng các chất trám răng tự gây ra bệnh nghiêm trọng, mức thủy ngân cao trong máu có thể gây phá hủy thận hoặc phổi, mất trí nhớ, suy giảm thị lực, và cao huyết áp. Nghiên cứu vẫn đang được thực hiện đối với những nguy cơ đe dọa sức khỏe tiềm ẩn của hỗn hợp các chất trám răng. Đồng thời, các bác sĩ nha khoa đang tìm ra hỗn hợp trám răng không chứa thủy ngân mạnh (hỗn hợp nhựa, sứ, và acrylic màu trắng), hiện đang được một số bác sĩ sử dụng để thay thế các hỗn hợp khác. Cách để tránh vấn đề về các chất trám răng hỗn hợp là tránh dùng đến chúng, cẩn thận khi đánh răng và dùng chỉ nha khoa cũng như thường xuyên đi khám răng có thể gây tranh cãi - ít nhất là dành cho bạn.

Các hỗn hợp trám răng càng ngày càng trở nên phổ biến. Sau đây, một chất trám răng mới đang được sử dụng như ánh sáng “xanh”.

### Dùng khiên bảo vệ miệng

Như bạn biết có nhiều người rất thô bạo khi ra đòn, chơi bóng đá, khúc côn cầu, hoặc bóng bầu dục thậm chí cả chơi bóng rổ. Vì vậy, sẽ là cực kỳ ngu ngốc khi chơi bất kỳ môn thể thao tiếp xúc nào mà không cần bảo vệ răng miệng. Mất một hoặc nhiều chiếc răng trong những trường hợp như vậy có thể xảy ra bất cứ lúc nào.

Đối thủ đâm vào quai hàm của bạn, làm cho răng trên và dưới bị vỡ vụn. Điều tiếp theo mà bạn sẽ biết đến là bạn đang phun ra những chiếc răng có dính máu.

Tại sao lại nguy hiểm? Khi đi đến bất kỳ cửa hàng bán dụng cụ thể thao nào và mua một dụng cụ bảo vệ răng. Tất cả những gì bạn phải làm là thả nó vào trong nước sôi để làm mềm, rồi để cho nó nguội, sau đó đặt nó vào trong miệng để khuôn khớp với hàm răng của bạn.

Khuôn bảo vệ miệng có một hệ thống đánh giá để giúp bạn xác định độ mạnh nào là tốt nhất cho mức hoạt động của bạn. Hãy chắc chắn rằng bạn mua một chiếc phù hợp với bạn.

Hãy hỏi người bán hàng cho lời khuyên nếu như bạn không chắc lắm.

> 
> Khuôn bảo vệ miệng là ý tưởng hay trong môn bóng bầu dục - vì nhiều lý do cụ thể.

### Viêm nướu

Khoảng 70% trên tổng số người trưởng thành mất răng vì bệnh nướu, còn gọi là bệnh nha chu. Ba trong số bốn người phải khổ sở vì bệnh trong giai đoạn đầu và các giai đoạn khác.

Viêm nướu là tình trạng nướu với mô sưng tấy và viêm nhiễm nặng mà nguyên nhân là do thói quen đánh răng và dùng chỉ nha khoa kém cũng như do yếu tố bẩm sinh. Dấu hiệu đầu tiên gồm có nướu đỏ, sưng tấy hoặc mềm, chảy máu khi đánh răng và dùng chỉ nha khoa, nướu teo rút, giữa nướu và răng có mủ và hơi thở hôi. Viêm nướu là một kẻ tấn công thầm lặng: không có gì bất tiện hay đau đớn cho đến khi bệnh tình trầm trọng đến mức không thể cứu vãn được nữa. Đó là lý do nha sĩ khuyên nên kiểm tra răng miệng định kỳ.

### Điều trị ống chân răng

Bạn cần phải điều trị ống chân răng bất kể khi nào tủy răng viêm nhiễm gây phá hủy hoặc gây hại đến mô răng. Nếu răng không được điều trị kịp thời thì viêm nhiễm sẽ lan rộng, xương quanh răng bắt đầu thoái hóa và răng có thể rụng. Tuy nhiên trước khi mất răng, hầu hết mọi người trải qua cơn đau đớn này đều xin nha sĩ hãy giật mạnh răng ra. Mọi nha sĩ đều bàn bạc với bệnh nhân nên giữ lại càng nhiều răng xương càng tốt, do đó bước thông thường trước khi nhổ răng là điều trị tủy răng.

Đây là điều chúng ta cần biết khi điều trị ống chân răng.

Trước hết, nha sĩ sẽ tiêm một mũi gây tê ở nướu, rồi đặt một đế cao su xung quanh để tách biệt răng. Khoan một lỗ nhỏ từ thân răng đến buồng tủy răng.

Thứ đến, nha sĩ sẽ lấy hết tủy bệnh, buồng tủy trong tủy răng viêm nhiễm, rồi trám bít lỗ tạm thời bằng hỗn hợp bột kháng sinh. Vài ngày sau, bạn phải quay lại để nha sĩ bỏ lớp trám và kiểm tra để chắc chắn rằng tủy vô trùng.

Khi không thấy dấu hiệu viêm nhiễm, nha sĩ sẽ trám bằng hỗn hợp bịt kín hoặc đế cao su vĩnh viễn. Và rồi chân răng được hàn chặt bằng xi-măng.

-----

### Bạn có nghiến răng không?

Hầu hết những đàn ông biết rằng họ nghiến răng sau khi nghe lời phàn nàn nghiêm khắc từ một người bạn đời không ngủ được: “Bạn làm ồn quá\!” Nghiến răng (tên y học là thói nghiến răng khi ngủ) xảy ra ở một trong số bốn người và thường dẫn đến việc răng bị mòn và đau âm ỉ trong hàm.

Căng thẳng thần kinh thường là lý do tại sao chúng ta nghiến răng. Một số triệu chứng cảnh báo khác có thể báo hiệu một bệnh: bạn có cắn móng tay không? Có cắn bút chì không? Có nhai chúng trong miệng không? Nếu bạn làm như vậy, thì vô tình bạn cũng có thể có nghiến răng.

Thông thường thì người nghiến răng không biết mình bị bệnh cho đến khi sự phá hủy đã hoàn thành. Sau đây là một số dấu hiệu thấy được của bệnh nghiến răng.

  * Các đầu răng bạn trông nhẵn đi.
  * Lớp men này quá mòn đến nỗi nếu lộ men răng ra - thì răng của bạn sẽ nhạy cảm với nước nóng và nước lạnh.
  * Răng quặp vào quai hàm của bạn.

Nếu bạn được chẩn đoán bị bệnh nghiến răng thì có lẽ bạn sẽ được khuyên giữ cho miệng thoải mái khi có thể. Buông lỏng lưỡi ra giúp nó nghỉ ngơi thoải mái trên hoặc gần vòm miệng của bạn. Giữ răng cách nhau, môi khép lại.

Nếu không hiệu quả thì bác sĩ nha khoa có thể tạo cho bạn một dụng cụ bảo vệ miệng ban đêm để giảm tối thiểu sự phá hủy răng và hàm của bạn. Cách tốt nhất để chống lại bệnh nghiến răng là bắt tay vào chương trình giảm căng thẳng hoàn toàn.

> 

-----