
### Làm thế nào để giữ cho các móng tay được gọn gàng?

Móng tay - các phần cuối của ngón tay, nhớ không? Có lẽ bạn không quan tâm đến vẻ bề ngoài của móng tay và móng chân của mình - nhưng bạn của bạn có thể sẽ quan tâm đấy. Cảnh tượng móng tay bẩn thỉu nham nhở hoặc quá dài, nấm móng chân không phải là những gì mà hầu hết phụ nữ chú ý sao?

### Bạn có biết?

Có lẽ mỗi một cậu bé đã phán đoán thời gian trôi qua bởi sự chuyển động về phía trước của những đốm nhỏ màu trắng dường như xuất hiện khắp nơi trên móng tay. Có một loại phong tục tập quán gắn với chúng kể rằng các đốm nhỏ chỉ ra sự thiếu hụt một loại vitamin hay chất khoáng. Thực ra, chúng là các vết thâm tím tương đương - những vật để ghi lại hình ảnh trong cuộc sống của các va đập và tiếng nghiến ken két. Chúng thường mất đi theo thời gian, một ngày nào đó biến mất nhờ vết cắt của dụng cụ cắt móng.

### Vẻ móng tay bẩn thỉu

Thăm sóc móng tay của bạn là một công việc không cần chăm sóc kỹ, chỉ tốn một ít thời gian hoặc cố gắng nhưng có thể đem lại lợi ích lớn, đặc biệt là với người phụ nữ (hay nhiều người phụ nữ) trong đời bạn. Trước tiên, giữ cho móng tay ngắn bằng cách dùng kéo cắt móng tay hoặc bấm móng tay. Cách cắt móng tay của bạn dễ nhất là sau khi tắm lúc đó chúng sẽ hơi mềm hơn một chút. Nhớ cắt chúng theo một đường cong và theo hình dạng tự nhiên của đầu ngón tay.

Bạn có thể bị xước măng rô theo thời gian. Thực ra, bệnh xước măng rô không ảnh hưởng gì đến móng tay. Chúng được tạo nên khi một mảnh da khô tách ra từ lớp biểu bì, hoặc vùng da xung quanh móng tay bị chết, và bị thủng chỗ nào đó bất kỳ từ giấy đến áo và tóc. Đừng cắn, kéo, giật mạnh, hoặc gỡ bỏ chỗ xước măng rô. Thay vào đó, hãy cắt chúng bằng kéo cắt móng tay hoặc bấm móng tay. Tránh xé toạc mảnh da sống. Có thể chảy máu và nhiễm trùng.

Dùng kem dưỡng ẩm cho móng tay hai lần mỗi ngày để ngăn bệnh xước măng rô xuất hiện. Thợ cắt sửa móng tay nói rằng kem dưỡng ẩm là chìa khóa để giữ cho móng tay của bạn và bàn tay được chăm sóc tốt. Và bất kỳ nhãn hiệu nào cũng hiệu quả. Nếu lớp biểu bì của bạn có màu trắng và nứt nẻ, tức là bàn tay của bạn quá khô và bạn sẽ cần phải sử dụng một loại kem dưỡng ẩm mạnh, bết dính cho đến khi chúng mềm hơn. Nếu bạn có lớp da và các lớp biểu bì mềm, thì một công thức nhẹ hơn sẽ giúp thực hiện mẹo này.

Có bao giờ để ý rằng bao nhiêu phụ nữ đeo găng tay cao su khi rửa chén nhiều hơn so với nam giới? Họ làm thế vì một lý do rất dễ hiểu, ở một số người, nước làm mềm móng tay và gây gãy móng. Găng tay cũng bảo vệ chống lại các ảnh hưởng của chất lỏng tẩy rửa. Trừ khi bạn dự định để móng tay dài thì không cần phải lo lắng gì về nước.

### Cách cắt móng tay đúng

Tốt nhất nên cắt móng tay sau khi tắm là lúc móng tay mềm nhất. Móng tay được cắt gọn gàng có cạnh nhỏ lòng móng trông có màu trắng hồng. Khi cắt móng tay hãy dùng kéo hoặc bấm móng tay và cắt theo các hình dáng tự nhiên của móng, cắt móng tay bằng (nếu các ngón tay của bạn có hình vuông) hoặc hơi cong theo hình bầu dục (nếu chúng cong).

> 
>
> 1.  Cắt móng tay thẳng nếu các ngón tay của bạn vuông hoặc cắt hơi cong nếu móng tròn hơn.
> 2.  Kết thúc việc cắt móng bằng cách làm nhẵn móng tay với một tờ giấy nhám. Bắt đầu từ góc và chà đến phần trung tâm.

> 
> Có thể bạn sẽ thấy các cạnh sắc nhọn sau khi cắt móng. Để làm nhẵn các điểm này, hãy dùng một tờ giấy nhám và giũa từ góc đến phần trung tâm. Mặc dù giũa phần trung tâm đến góc có vẻ tự nhiên hơn, nhưng điều này có thể làm cho các móng tay bị bong tróc và trở nên dễ gãy, và thường để lại các mảnh màu bạc rất nhỏ ở trên móng tay mà bạn cần phải dùng bấm móng tay để cắt ngắn.

Trước khi cắt tỉa móng chân, hãy quan sát chúng. Hầu hết đều có một đường rãnh nơi móng tay và da gặp nhau. Để tránh móng chân mọc lên từ đó thì đừng bao giờ cắt bên dưới rãnh. Hãy cắt từ trên rãnh cắt thẳng sang.

### 10 mẹo để làm cho móng tay gọn gàng

1.  Không được gặm móng tay bằng răng.
2.  Giữ cho móng tay ngắn. Dùng đúng dụng cụ, kéo cắt móng hoặc bấm móng tay.
3.  Dùng giũa móng tay, giũa đầu móng tay nhẵn. Gọt các mép cho chúng hợp với phần đầu ngón tay.
4.  Xoa bóp bằng kem dưỡng da tay hoặc kem bôi móng bôi lên các lớp biểu bì hằng ngày.
5.  Đẩy nhẹ lớp biểu bì trở lại bằng khăn ướt. Đừng bao giờ cắt lớp biểu bì hoặc đẩy chúng trở lại quá thô bạo.
6.  Ngâm móng tay từ 10 đến 15 phút trong một dung dịch nước ấm và hydrogen peroxide, sau đó dùng bàn chải mềm chà nhẹ.
7.  Quá trình mất nước làm cho móng bị gãy, nứt nẻ và bong tróc. Dùng mỡ xoa bóp móng sẽ giúp bạn ngăn chứng khô, tốt nhất là thực hiện trước lúc đi ngủ để nó có thể được hấp thụ mà không ảnh hưởng đến giấc ngủ của bạn.
8.  Để chiếc giũa móng ở chỗ dễ lấy để sửa nhanh những vấn đề khẩn cấp như là nứt hoặc gãy móng và làm cho các cạnh móng nhẵn. Một cái giũa có kết cấu mịn là dễ dùng nhất.
9.  Ăn uống lành mạnh, giữ cân bằng trong chế độ ăn uống.
10. Chất nicotine từ thuốc lá làm cho móng tay bạn có màu. Bạn biết phải làm gì rồi.

### Làm thế nào để giữ móng sạch

Đôi lúc đàn ông thường làm sạch ngón tay - móng tay bằng một loại dao và các vật nhọn khác rất lạ. Chúng ta hiểu được sự cám dỗ này. Tuy nhiên, vì nhiều lý do an toàn, không nên như thế. Thay vào đó, hãy nhỏ một vài giọt thuốc tẩy giặt thông thường trong một bát nước với nước rửa chén, sau đó dùng bàn chải cọ sạch. Đối với vết bẩn ít cứng đầu, rắc bột giặt tẩy vào móng tay và cọ sạch. Dùng chất dưỡng ẩm hằng ngày để tránh khô da, nứt nẻ và móng tay dễ gãy.

Lý do khác là để tránh dao, dụng cụ đập đá nhỏ, và tua vít đầu Philips cũng giống như chất tẩy rửa móng tay các vật này có thể chọc thủng móng tay, làm cho móng tay dễ phát triển vi khuẩn và nhiễm nấm.

### Đừng cắn móng tay\!

Rất nhiều người trong chúng ta gặm móng tay của mình như một con chó gặm khúc xương yêu thích. Lý do tại sao? Dường như hầu hết đàn ông trả lời là do căng thẳng. Thường là họ từ bỏ một thói quen xấu chẳng hạn như hút thuốc lá.

Nếu bạn là một người hay cắn móng tay, hãy tìm một số biện pháp khác làm thỏa mãn miệng của bạn như là kẹo cao su, hoặc sử dụng một sản phẩm được thiết kế để giúp bạn dừng cắn móng tay. Ngăn cắn là một lớp vecni trong có chứa hai chất hóa học rất đắng: sucrose octaacetate và benzoate denatonium.

### Các bệnh nấm

Thỉnh thoảng móng tay cũng xuất hiện nấm. Dùng xà phòng chống khuẩn sẽ giúp ngăn ngừa nhiễm trùng, nếu móng tay trên các ngón tay của bạn bắt đầu chuyển sang màu xanh hoặc một đốm màu vàng hay màu trắng dường như lớn lên theo thời gian, hãy thử bôi kem chống nấm. Nếu không hiệu quả, hãy đi gặp bác sĩ da liễu để được chẩn đoán hợp lý. Với một số bệnh nhiễm khuẩn nấm, chỉ có một loại thuốc được kê theo toa mới trị khỏi chứng bệnh đó.

Hầu như tất cả bệnh liên quan đến nấm móng tay cũng xuất hiện trong móng chân. Nhiều người bị bệnh thường có xu hướng di truyền ảnh hưởng đến khả năng để chống lại các bệnh nấm - trong khoảng 10% dân số. Để giúp làm giảm bệnh nấm, hãy thử thực hiện theo một số biện pháp phổ biến để giữ cho bàn chân khô.

  * Luôn luôn bước ra khỏi nhà tắm với một tấm khăn bông sạch, hút nước.
  * Cố gắng làm khô bàn chân của bạn bằng một chiếc máy sấy và phủ ngón chân của bạn bằng bột chống nấm.
  * Nếu thời tiết và nơi làm việc của bạn cho phép hãy mang dép không cần mang vớ. Nếu không, hãy mang giày được làm từ da hoặc vải bạt - chất liệu này cho phép không khí lưu thông xung quanh bàn chân của bạn.
  * Làm tất cả mọi thứ có thể để giữ cho đôi chân của bạn khô và sạch sẽ.

### Móng bị đen

Móng bị đen khi các mạch máu dưới móng tay bị phá vỡ. Móng tay đen xuất hiện khi búa hoạt động sai chức năng bỏ nhỡ điểm đích. Đen móng chân thường xuất hiện sau khi chơi các môn thể thao bắt và kết thúc liên tục như là quần vợt. Giữ cho móng tay duỗi xuống thoải mái theo chiều của nó. Nếu bạn bị đau nhiều, hãy đi khám bác sĩ.

### Móng chân mọc ra ăn vào thịt

Giày chật gây ra hiện tượng móng chân mọc ra ăn vào trong, tình trạng này gọi là móng “mọc ra ăn vào thịt”. Chân cắt da và gây ra đau đớn với nhiễm trùng.

Biện pháp chữa trị? Mang giày vừa chân. Đảm bảo có một khoảng trống 12mm (1/2 in) giữa ngón cái và ngón út của chân: nên có đủ chỗ cho bạn ngọ nguậy ngón chân. Ngoài ra, cố gắng tránh chọn những đôi giày mũi nhọn có khuynh hướng siết chặt các ngón chân lại với nhau.

Theo các kiểu ngón chân tròn hoặc vuông, cắt móng chân sát xuống dưới rãnh nơi da của ngón chân và móng tay gặp nhau có thể làm trầm trọng bệnh thêm, hãy khuyến khích phần nhọn cuối móng phát triển thay vì mọc ở rãnh. Một số người có thể có yếu tố di truyền bẩm sinh về bệnh móng chân mọc ra ăn vào thịt và chúng xuất hiện phổ biến nhất ở những người có bàn chân rộng.

Các đường cong của móng chân mọc ra ăn vào thịt dưới da ở các bên của các ngón chân gây ra chứng viêm móng chân nặng.
