Dưới đây là văn bản đã được soát lỗi chính tả, nhưng không sửa nội dung hay câu văn.

### Cạo và chăm sóc râu

Có lẽ dấu hiệu rõ ràng nhất của giai đoạn từ cậu bé đến đàn ông là sự xuất hiện của râu. Dĩ nhiên, cạo râu là một nghi thức đánh dấu giai đoạn này. Vết cắt đau đớn có lẽ đã xuất hiện khoảng thời tiền sử của con người. May mắn thay, ngày nay chúng ta có nhiều sản phẩm đảm bảo cạo râu hoàn hảo hơn.

**BẠN CÓ BIẾT?**

Bộ râu dài nhất thế giới được giữ gìn cẩn thận ở Viện Smithsonian, Washington, DC. Nó thuộc Hans N. Langseth, sinh ra tại Na Uy qua đời ở Iowa vào năm 1927. Râu dài 533cm (17ft 6in).

### Mục đích cạo râu

Bạn đang dùng dao cạo điện hay cạo râu ướt? Một số người thích sự tiện lợi của dao cạo điện, trong khi những người khác lại thích sự thân thiện của lưỡi dao cạo râu truyền thống đem lại. Dao cạo râu ướt chắc chắn tạo cho bạn nếp cạo ôm sát, đó là lý do tại sao một số đàn ông có làn da nhạy cảm thích dao cạo điện.

Máy cạo râu điện tốt cho những người đàn ông có lông mọc bên trong mãn tính hoặc bất kỳ chứng bệnh da liễu nào khác trên khuôn mặt, chẳng hạn như mụn trứng cá. Không giống như cạo ướt, máy cạo râu điện không lấy đi lớp trên cùng của da. Đó là ưu điểm và cũng là nhược điểm của nó. Những người đàn ông thích cạo ướt để lấy đi lớp da chết hằng ngày, làm cho khuôn mặt của họ cảm giác mềm mịn. Nhưng vết cắt và vết trầy xước của lưỡi dao có thể gây ửng đỏ. Máy cạo râu điện không gây ra những vấn đề này.

Hãy đảm bảo rằng mặt bạn khô khi bạn dùng máy cạo râu điện, vì nếu cạo râu trong lúc ướt sẽ gây rát da và tạo nên một đường cạo không đạt chuẩn. Và đừng ngạc nhiên nếu như máy cạo râu để lại phía sau nhiều gốc râu hơn bạn muốn. Bạn có thể luôn giữ máy cạo râu trong vali của bạn và giữ được vẻ phong nhã vào giữa trưa.

Hầu hết đàn ông thích cạo ướt phải chịu các vết cắt, vết đứt, và kích ứng da tại một số điểm. Dưới đây là một vài mẹo được các thợ cạo đưa ra sẽ làm giảm khả năng bị kích ứng da.

  * Nếu mặt của bạn có xu hướng ửng đỏ sau khi cạo râu, thấm nước lạnh thay vì nước ấm trước và sau khi cạo. Bạn có thể té nước liên tục lên mặt của bạn hoặc trùm bằng khăn tắm hoặc khăn lau mặt trong vài phút.
  * Thời gian tốt nhất để cạo râu là ngay sau khi tắm lúc da bạn ẩm ướt.
  * Quan trọng nhất là cắt lông triệt để ngay cả ở những chỗ khó với tới. Cạo ngược lại với chiều lông mọc thường gây ra vết sưng đỏ (được gọi là vết sưng do dao cạo) và lông mọc bên trong.
  * Không bao giờ vội vàng cạo râu hoặc sử dụng một lưỡi dao cạo thô. Hấp tấp và dùng lưỡi dao cùn là những nguyên nhân phổ biến nhất gây chảy máu, khuôn mặt như giấy vệ sinh.
  * Sau khi cạo, rửa sạch mặt bằng nước lạnh. Một lựa chọn nữa là dùng khăn lạnh để giúp se khít các lỗ chân lông và ngăn ngừa kích ứng da và lông mọc bên trong. Nếu bạn sử dụng nước hoa sau cạo, hãy chọn một loại không chứa cồn để tránh kích ứng và khô da.

-----

### YÊU CẦU VỀ VIỆC CẠO RÂU HỢP LÝ

Cạo râu hợp lý là làm cho khuôn mặt của bạn mịn màng, sạch sẽ, và không có các vết cắt. Cạo sát với dao cạo nước, nhưng nhiều nam giới có làn da nhạy cảm, mụn trứng cá, mụn cóc, hoặc lông mọc bên trong da có thể thích sử dụng máy cạo râu điện hơn, nó làm giảm khả năng bị vết cắt, vết đứt và kích ứng da.

  * 1.  Theo lý tưởng, đi tắm trước khi bạn cạo râu để làm mềm các sợi lông. Nếu không, hãy làm ướt các sợi râu của bạn thật kỹ bằng nước ấm - chứ không phải nước nóng - ở trong bồn rửa.
  * 2.  Dùng kem cạo râu hoặc chất keo để tạo bọt. Tuy nhiên, không nên sử dụng xà phòng, bởi vì nó có thể làm khô da của bạn theo thời gian.
  * 3.  Giữ cho làn da của bạn căng trước lưỡi dao cạo khi bạn kéo dao cạo dọc theo và cạo theo chiều râu mọc. Bắt đầu từ gò má, rồi đến ria mép, cằm và cổ. Đừng vội vàng. Cạo sát nhất có thể, lặp lại quy trình này.
  * 4.  Rửa sạch bằng nước lạnh, rồi dùng đá lạnh, khăn ướt khoảng một phút. Làm khô mặt và dùng nước hoa sau khi cạo râu nếu bạn thích. Nhớ rằng nước hoa sau khi cạo râu chứa cồn có thể gây kích ứng và làm khô da.

> 
> Bạn có muốn một lần cạo mềm mại, không vết cắt không? Luôn cắt đi phần gốc của sợi lông.

-----

### BẠN CÓ NÊN DÙNG DAO CẠO ĐIỆN KHÔNG?

Dùng một lưỡi dao cạo với nước hoặc máy cạo râu điện thực sự là một vấn đề về sở thích. Máy cạo râu điện thuận tiện hơn và ít có khả năng làm mặt của bạn chảy máu - cộng với việc khẳng định liệu bạn có đang gặp phiền toái với cả hai chứng lông mọc bên trong hoặc mụn nhọt. Nhưng cạo điện sẽ không đưa ra cho bạn cách cạo ôm sát, mịn màng như cách cạo râu ướt. Nếu bạn có xu hướng hướng về một dấu vết lúc năm giờ, hãy cẩn thận về diện mạo của dấu vết đó vào buổi trưa nếu bạn đang dựa vào một chiếc máy cạo râu điện.

Tuy nhiên, kể từ khi máy cạo râu điện có thể di chuyển được và không cần nước hoặc kem cạo râu thì bạn có thể giữ một chiếc trong vali của bạn thường xuyên và sử dụng nó bất cứ khi nào và bất cứ nơi nào bạn muốn - tại nơi làm việc, trong xe hơi, hoặc nhà vệ sinh nam gần nhất. Kem dưỡng ẩm trước khi cạo râu chỉ thực sự cần thiết nếu bạn cảm thấy khó khăn để làm khô da một cách tự nhiên. Cuối cùng, một lưỡi dao cạo điện sẽ ít gây kích ứng hơn dao cạo truyền thống, và ít có khả năng gây ra chứng lông mọc bên trong da.

> 
> Tính di động của một máy cạo râu điện - bạn có thể sử dụng nó bất cứ đâu và bất cứ khi nào bạn thích - là một trong những điểm thu hút chính của máy. Máy cạo râu hoạt động tốt nhất trên khuôn mặt sạch và khô.

### Tránh lông mọc bên trong

Không cạo lông ở cổ hợp lý, rồi sau đó mặc một loại cổ cứng và mang cà vạt khít thường làm cho lông mọc vào bên trong đau đớn. Nhiều người đàn ông tóc xoăn thường bị lông mọc bên trong nhiều nhất, đặc biệt là những người đàn ông gốc châu Phi. Tóc bắt đầu phát triển thành hình dạng xoăn trong nang lông, và điều này tạo nên sự khó khăn trong việc xác định làm thế nào để cạo triệt để.

Nếu bạn bị chứng lông mọc bên trong và bị sưng do dao cạo mãn tính, thì đừng kéo da căng ra trong khi cạo bằng lưỡi dao. Nếu tình trạng này vẫn còn, có thể bạn sẽ phải xem xét đến việc để râu. Nếu lông mọc bên trong hoặc bị nhiễm trùng da vẫn tiếp tục gây ra các điểm đau nhói, thì hãy đi gặp bác sĩ chuyên khoa da liễu.

> **LÔNG MỌC BÊN TRONG**
> Lông mọc bên trong, mụn đau, đỏ, viêm nhiễm-xảy ra nhiều nhất trong số những người đàn ông có tóc xoăn. Sợi lông thường lớn lên và bật ra khỏi phần gốc, được gọi là nang lông, và xuyên qua các lớp da, hạ bì và lớp biểu bì. Lông mọc bên trong xảy ra khi lông cong vào trong da. Khi bạn cạo râu, da có thể bị viêm và bị kích thích, sẽ làm nghiêm trọng hơn chứng lông mọc bên trong, và đôi khi gây ra nhiễm trùng.

> 
> Viêm nhiễm; Lông mọc bên trong gây đau đớn được tạo ra khi lông mọc ngược trở lại vào da.

### Tạo một nếp tóc trông đẹp

Có thể một số đàn ông nên tránh hẳn việc để râu và ria mép hẳn, đặc biệt khi họ có mái tóc nhỏ hoặc thưa thớt mọc lên lác đác sau một tuần. Nếu bạn sở hữu một “khuôn mặt trẻ con”, tốt nhất là để nó trống không, mặc dù một số kẻ độc tài - đặc biệt là luật sư và giáo sư - cố gắng đeo mặt nạ để che đậy tính trẻ con trên nét mặt của họ. Có một thời gian dài râu được gắn với việc phân biệt đàn ông và râu màu xám thường cho thấy sự uyên bác.

Nếu bạn đang tính để râu, thì bạn nên biết rằng loại râu nào phù hợp với khuôn mặt của bạn nhất. Ví dụ: một bộ râu và ria mép đầy đủ, sẽ phù hợp với một khuôn mặt nhỏ. Một bộ râu và ria mép thưa phù hợp nhất với một khuôn mặt tròn. Khuôn mặt tròn hoặc vuông trông đẹp hơn với một chòm râu dê và ria mép trong khi một bộ râu không nối với ria mép sẽ hợp với một gương mặt tròn. Một bộ râu ria chuẩn sẽ hợp với một khuôn mặt trái xoan nhất.

-----

### LÀM THẾ NÀO ĐỂ TRÁNH CÁC VẾT CẮT KHI CẠO

Không có gì nghiêm trọng hơn việc thức dậy muộn vào ngày họp quan trọng, vội vàng cạo râu và kết thúc với một khuôn mặt mà bạn có thể dùng để thử giọng cho một bộ phim kinh dị bạo lực.

Đó là bạn, điên cuồng xé giấy vệ sinh, chấm nhẹ lên vết cắt đang chảy máu, hy vọng toàn bộ tình trạng này sẽ nhanh tạo vảy trước khi bạn gặp công chúng. Vội vàng cạo râu là nguyên nhân phổ biến nhất gây ra vết cắt. Nhưng cho dù bạn cẩn thận như một bác sĩ phẫu thuật sử dụng một con dao mổ, nhưng bạn vẫn sẽ bị đứt tay theo thời gian. Lý do? Nhiều chỗ sưng và mụn nhọt trên da ước tính khoảng giữa 10.000 đến 30.000 trên khuôn mặt của bạn, nhiều trong số đó không thể nhìn thấy bằng mắt thường được. Khi dao cạo qua các nốt mụn, nó cạo đi phần trên cùng để lại cho bạn một vết máu.

Nhớ tránh cạo lớp vảy và các mụn, nó sẽ chỉ làm rách vết thương. Không thể tránh khỏi vết cắt theo thời gian. Khi bị một vết cắt, hãy dùng ống thuốc cầm máu để ngăn dòng chảy của máu và khử trùng cho da. Dùng nước hoa xoa mặt sau khi cạo râu cũng có ích. Tránh dùng loại có cồn, nếu bạn không phải là bác sĩ chuyên khoa da liễu.

### Bảo dưỡng

Như một người thợ cắt tóc đã nhận xét, bộ râu như hàng rào đẹp nhất khi được chăm sóc mọi lúc. Nếu bạn đang để râu, hãy lên kế hoạch cắt râu hai lần một tuần. Thực hiện tốt nhất là khi râu khô. Trước tiên dùng lược gỡ rối nó. Chiếc máy cắt râu bằng điện có thể thực hiện công việc này dễ dàng hơn nhiều.

Cuối quá trình cắt râu, bạn cần làm sạch các đường cạo bằng cách cạo dọc theo chúng. Dùng dao dài kèm theo, cạo các cạnh của bộ râu, cắt hàng râu rộng cùng một lúc, từ dưới lên trên.

Râu phải được gội, chăm sóc, và chải chuốt hằng ngày trong những lần đến với thợ hớt tóc, nhà tạo mẫu tóc. Nếu bạn không giữ râu sạch, có thể có màu kem và màu trắng ở phía dưới, đó là dấu hiệu chắc chắn cho biết bạn có gàu. Nếu xuất hiện điều này thì bạn cần gội râu với một loại dầu gội trị gàu tốt cho đến khi râu trở nên mềm mại trở lại, sau đó trở lại với loại dầu gội và cách chăm sóc hằng ngày.

Thợ cắt tóc hoặc nhà tạo mẫu tóc thường có thể chẩn đoán - và có thể đưa ra nguyên nhân của - những gì được gọi là chứng ngứa da đầu, nhiễm khuẩn trong một vùng râu thường do dùng lược, kéo, dao cạo râu, hoặc bấm móng tay không sạch hoặc bị nhiễm bẩn. Luôn luôn rửa đồ dùng cho râu của bạn bằng xà phòng định kỳ và tránh mượn hoặc cho mượn chúng. Tránh nhiễm trùng bằng cách ngăn ngừa nó.

-----

### KHI BỎ QUA BƯỚC CẠO RÂU

Hầu hết đàn ông thích cạo sát, điều này sẽ làm khuôn mặt mềm mại, trông trẻ trung và mạnh mẽ. Nhưng cạo sát thường gây kích ứng da, đặc biệt là nếu bạn sở hữu lông xoăn hoặc lông mọc bên trong không theo mô hình. Đó là do khi bạn cạo râu xoăn, nó thường cuộn trở lại vào nang lông, gây viêm nhiễm hoặc lông mọc bên trong, một nỗi khổ sở chung đối với những người đàn ông gốc châu Phi.

Không nên cạo râu nếu da bạn bị nứt, bị cắt hoặc bị tấy ở chỗ mà thấy có vẻ như bị đỏ và sần lên hay bạn bắt đầu làm da trở nên xù xì hoặc có những lớp vảy. Hãy bắt đầu lại khi da bạn đã lành hẳn vết thương. Việc cạo râu trên làn da bị tổn thương thường dẫn đến nhiễm trùng, cuối cùng là phải dùng thuốc kháng sinh.

Nếu bạn cảm thấy phải bỏ qua quá nhiều ngày cho việc cạo râu theo quy chế của sếp bạn thì nên dùng dao cạo điện thay cho cạo râu ướt. Nếu bạn không dùng cách này thì bạn nên thay bằng phương pháp điện phân hoặc dùng loại thuốc đặc trị lông mặt. Hoặc có thể để râu tự mọc và sẽ tránh được tất cả những vấn đề này.

### Mặt khác của lông

Đối với nam giới trên 40 tuổi, thay đổi hoóc môn làm tăng lượng lông ở những nơi lạ nhất, đặc biệt là tai và mũi. Cắt nó bằng một cặp kéo cắt móng tay. Nếu bạn cảm thấy khó chịu về nó hoặc có tiền sử về ra máu, hãy để lại nó cho thợ cắt tóc làm.

Lông mũi và lông tai cũng có thể được triệt vĩnh viễn bằng điện phân. Đây là một kỹ thuật hoàn toàn an toàn có thể triệt các nang lông bằng một cú sốc điện nhanh.

### CHỌN KIỂU RÂU PHÙ HỢP NHẤT

Kiểu để râu cũng nên phù hợp với kiểu tóc của bạn. Nếu bạn có mái tóc dài, hãy chọn cho mình một kiểu râu dài hơn. Còn những người có kiểu tóc ngắn sẽ phù hợp với kiểu để râu ngắn hơn. Có thể người thợ cắt tóc sẽ đưa ra một kiểu râu phù hợp, kết hợp giữa kiểu bạn thích với kiểu râu của một người nổi tiếng nào đó.

**Kiểu Vandyke**
Được lấy tên theo một nghệ sĩ Flenders sau thế kỷ 17, Vandyke là một kiểu râu trông giống râu dê dài, ấn tượng hơn là kiểu Beatnik.

**Abraham Lincoln**
Đây là kiểu râu mà tổng thống Mỹ hay để, nó ít dày và vuông hơn kiểu râu truyền thống.

**Kiểu Elvis Presley**
Sau này Elvis để kiểu tóc mai dài dạng sườn cừu cắt tỉa ở quai hàm, để cằm trần.

**Kiểu zz Top**
Là kiểu râu hơi có đường cong dài mà giới thương nhân thường để, nhưng không hẳn là tất cả họ.

**Kiểu Beatnik**
Vào những năm 50, phong trào để râu kiểu Beatnik trông giống như râu của dê, chụm lại ở dưới cằm.

**Kiểu Soul patch**
Nam diễn viên Val Kilmer vào vai người dân vùng biên giới Doc Holliday trong bộ phim "Tombstone” đã để kiểu râu đẹp một cách hoàn hảo - một ít ở trên cằm liền kề với môi dưới.

**Kiểu Andre Agassi**
Được phổ biến trong giới thể thao và ngành công nghiệp giải trí với hình dáng xồm xoàm hay tựa như một bóng chiều tối đen - là kiểu để tùy hứng.

> 
> Siêu sao Johnny Depp thường ưu ái với chòm râu dê, nó tôn thêm nét thanh nhã của anh ấy.

> 