### Trang phục dành cho nam

Điều lạ là bạn không muốn mất nhiều thời gian nghĩ về tủ quần áo của mình. Mà thậm chí bạn cũng không thích thừa nhận lối ăn mặc khá “ấn tượng” của bạn nữa. Vậy làm cách nào bạn biết rằng liệu khuynh hướng thời trang “hot” của ngày hôm nay có phải là những áo vest dài, cổ thẳng đứng theo kiểu Nehru vào ngày mai hay không? Sau đây là những lời khuyên trong việc chọn lựa quần áo như thế nào để bạn luôn luôn hợp thời trang.

**TÌM ĐƯỢC QUẦN JEAN THÍCH HỢP**

Phải bỏ nhiều thời gian để lựa chọn quần jean ư? Nếu vậy thì cũng xứng đáng để dành nhiều thời gian tìm một bộ quần áo cho vừa vặn. Có lẽ điều này là hiển nhiên, nhưng hãy nhìn xung quanh mà xem, bạn sẽ thấy trên đường nhiều người mặc quần jean quá rộng, quá chật, quá ngắn hay quá dài - mà trên tinh thần là có nhiều cửa hàng ở quanh đây.

### Mấu chốt là từ đâu?

Bạn có phải là người ăn mặc luộm thuộm, mặc bất cứ thứ gì có trong tủ quần áo mãi cho đến khi nó trở nên tả tơi, hay đến khi ai đó nói khóe rằng bộ đồ của bạn đã có từ thập kỷ trước? Thì lúc đó bạn mới nhận ra rằng mình nên đi mua sắm.

  * Quy tắc thứ nhất: Không bao giờ vứt bỏ bất cứ thứ gì. Nếu bạn phải đợi lâu cho những bộ trang phục đó hợp thời trang.
  * Quy tắc thứ hai: Hãy bắt đầu với những thứ cơ bản, nên là một người yêu cầu ở mức tối thiểu. Sau đó, nên dành thời gian của mình để mua thêm từng cái một cho vào tủ của bạn.

-----

**MÀU SẮC PHÙ HỢP VỚI DA CỦA BẠN**

Màu sắc là điểm thu hút nhất. Màu da tự nhiên và màu tóc là điểm nổi bật của bạn. Việc kết hợp màu lại với nhau sẽ làm cho bạn trông điển trai hơn, gây ấn tượng sâu sắc hơn, và khỏe mạnh hơn, những cái này không làm cho bạn trông mệt mỏi và xanh xao, che giấu nhược điểm hay chỉ đơn giản làm nổi bật khuôn mặt bạn. Thật đúng để nói rằng màu sắc làm cho hầu hết đàn ông đẹp hơn, nhưng nếu bạn muốn mình đẹp, thì hãy làm theo những điều nên làm và không nên làm cho từng loại da của bạn ở bên dưới.

**Da trắng hoặc hồng hào**
Kết hợp màu xanh nước biển với cà vạt màu đỏ và quần kaki. Cố gắng tạo ra các kiểu tương phản với màu da của bạn.

**Da vàng**
Sử dụng các màu trung hòa, màu vàng nâu nhạt, màu xanh. Tránh dùng màu đen.

**Da màu nâu vàng nhạt**
Tránh màu vàng lục. Dùng các màu tự nhiên mà không có màu tối. Bạn có thể sử dụng mảng màu sáng ở cà vạt và áo sơ mi.

**Da đen**
Cực kỳ tránh các màu nhạt nhẹ, màu xám và xanh nước biển bởi vì trông có vẻ thiếu màu sắc. Sử dụng các màu đậm, màu đen, màu xanh hơi đậm hoặc nhạt.

**Da màu vàng hoe hoặc vàng nhạt**
Hãy mặc trang phục có màu hơi sáng, chẳng hạn như màu hồng da cam, màu ngà, hay xám nhạt. Mặc các màu dịu kết hợp với cà vạt có màu đậm.

**Màu nâu**
Tránh các màu sẫm. Dùng các màu rõ nét hoặc đậm.

> 
> Nam giới có làn da trắng nên tránh các màu tối. Bộ vest màu xám nhạt rất phù hợp với áo sơ mi màu xanh nhạt.

### Những thứ cơ bản nhất là gì?

Bảng danh sách dưới đây là những thứ chủ yếu trong tủ quần áo mà nam giới nên có:

  * Một chiếc áo màu xanh biển.
  * Một chiếc sơ mi màu trắng.
  * Một chiếc áo vải sọc, và có đính biểu tượng một tổ chức nào đó.
  * Một bộ vest màu xám, xanh biển hay vải sọc (hay thậm chí mỗi thứ một bộ nếu bạn phải mặc vest đi làm mỗi ngày).
  * 2 cái cà vạt, một cái vải sọc, một cái chỉ cần một màu.
  * Ít nhất 2 loại quần, một loại quần kaki, còn một loại là quần jean màu xanh.

Bây giờ đến phần khó hơn. Hãy bắt đầu kết hợp và hoán đổi những cái quan trọng này để làm cho bạn có cái nhìn khác lạ mỗi ngày, chú ý đến những nguyên tắc chủ yếu này.

  * Đừng kết hợp kiểu sọc với ca-rô và hãy chắc rằng bạn chỉ phối hợp với những cái một màu. Có lẽ, đây là những điều mà bố mẹ bạn đã dạy bạn và nó vẫn còn là lời khuyên hữu ích.
  * Kết hợp màu. Một số màu kết hợp lại thì thích hợp cho tất cả nam giới, bất kể phong cách của họ là gì đi nữa thì vẫn có sự kết hợp đặc biệt giữa màu đỏ tía hay đỏ với màu xanh biển, hãy kết hợp màu trắng hoặc vàng để tạo sự nổi bật. Những cách phối màu thích hợp khác bao gồm màu xanh biển và màu vàng nâu nhạt, màu xanh lá sáng và vàng nâu nhạt và các màu sắc tự nhiên hay những màu tối hơn.

### Việc mua quần áo

Một số nam giới có khuynh hướng mua tất cả mọi thứ trong một lần, rồi lại tiếp tục mua nhiều nữa và cứ như vậy, đó không phải là ý hay. Bạn sẽ luôn có hai suy nghĩ và thường chỉ mặc 50% trong số quần áo mà bạn mua. Thay vào đó, nên mua một hoặc hai kiểu, sau đó suy nghĩ nên kết hợp chúng như thế nào với những gì có trong tủ quần áo của bạn. Hãy giữ những cái quan trọng và bổ sung vào. Dưới đây là một vài lời khuyên khi đi mua sắm:

  * Nếu bạn thiếu tự tin về cách ăn mặc, hãy cùng đi mua sắm với bạn mình hay người bạn đáng tin cậy để tham khảo thêm ý kiến của họ.
  * Mặc dù lời khuyên này yêu cầu bạn phải mua được 100% chất liệu vải tự nhiên, nhưng chất lượng sợi tổng hợp ngày nay vẫn tốt hơn cho phép bạn chọn loại vải hỗn hợp. Nhưng cũng nên chọn loại có không ít hơn 80% sợi tự nhiên.
  * Nếu có thể, bạn nên dành nhiều thời gian để mua đồ vest và áo khoác. Chọn đến loại vải tự nhiên sẽ là cuối cùng.
  * Nên chọn mua áo sơ mi cài nút trên hay cổ bẻ, tùy theo ngoại hình của bạn, nhưng cũng nên chú ý những chiếc áo sơ mi cài nút trên sẽ cho thông điệp rằng bạn là mẫu người đàn ông truyền thống - mà có thể bạn không quan tâm đến điều đó.
  * Áo khoác và áo ngắn tay không nên quá chật hay quá căng phần ngực.

-----

**LÀM THẾ NÀO ĐỂ CHỌN ĐƯỢC LOẠI SỢI TỐT NHẤT?**

Quan niệm cũ về nam giới không mặc loại vải sợi đã không còn nữa. Các loại vải sợi pha có tới 20% chất tổng hợp thường đáp ứng về mặt chủng loại, chất lượng và cả sự tiện lợi. Chẳng hạn như thêm một ít sợi nhân tạo vào vải lanh để hồ cứng và tránh bị co dúm sau khi giặt.

Hãy tìm những loại vải có tính chuyển động cùng với bạn, tránh những loại vải chứa nhiều chất liệu nhân tạo. Trước tiên phải chạm vào vải. Nếu cảm thấy ngứa, đừng nên thử mặc. Nếu bạn không muốn trở thành tín đồ hàng hiệu thì hãy tìm những bộ đồ được làm từ các công ty đáng tin cậy hay các hãng tư nhân có cửa hàng trưng bày sản phẩm. Một công ty ở gần bạn thì ít có khả năng bán những bộ đồ kém chất lượng; nếu chúng có lỡ bị hư sau khi giặt thì họ có thể lấy lại những bộ đồ này và hoàn trả đầy đủ số tiền cho bạn.

> 
> Vải tốt sẽ làm cho bạn cảm thấy thoải mái và vẫn trông đẹp thậm chí mặc nó cả ngày.

-----

### PHONG CÁCH THEO KÍCH THƯỚC VÀ HÌNH DÁNG

Phong cách quá hợp thời không dành cho tất cả mọi người. Hãy mặc theo cách mà phù hợp với bạn nhất - nếu xét về kích thước và hình dáng. Khi đi đến quyết định chọn được trang phục phù hợp thì nên ngắm kỹ lại trong gương. Đừng bị ảnh hưởng theo các xu hướng hay những gì bạn đã nhìn thấy vào tối qua trên ti vi hoặc khi đi giải trí ở hộp đêm. Quần áo rất mốt mà không hợp với dáng người thì cũng trở thành kiểu cách kinh khủng.

Có một cách để giúp bạn tránh phải mặc những bộ đồ cực kỳ xấu là hỏi ý kiến người khác khi bạn đi mua sắm. Tốt hơn là dẫn một người thân hay bạn bè đi cùng - người mà bạn tin là họ sẽ nói thật cho bạn biết liệu kiểu nào hợp với bạn. Một cách khác là nhờ nhân viên tư vấn; hầu hết các khu mua sắm lớn đều có những người tạo mốt, họ sẽ giúp bạn tìm ra trang phục phù hợp.

Khi mà bạn có một tủ quần áo tương đối đầy đủ - gồm một cái áo ngắn tay màu xanh biển, áo sơ mi màu trắng, áo sơ mi sọc, bộ vest màu xám, màu xanh nước biển hay có sọc, một cái cà vạt sọc hay được dệt một màu, những chiếc quần kaki hay quần jean xanh thì hãy thử phối hợp theo các kiểu khác nhau. Ngày này mặc áo vest màu xanh nước biển với quần kaki thì hôm sau hãy kết hợp quần dài từ bộ đồ vest của bạn với áo khoác.

Khi kết hợp trang phục theo kích thước và dáng người bạn thì có một kiểu thời trang nào đó luôn luôn thịnh hành: bộ com lê cài chéo trông có vẻ phù hợp nhất với dáng người mảnh khảnh, bởi vì chúng làm tăng thêm kích thước. Những chiếc quần xếp li sẽ làm cho người mặc trông ốm hơn, nhưng xu hướng ngày nay chỉ hướng đến người đang ăn kiêng. Xu hướng này hẳn là không phù hợp với người nặng ký hơn.

Và mặc dù một chiếc quần jean 5 túi, có chất lượng tốt là loại cơ bản nhưng đừng mặc chúng ở cơ quan thậm chí chỉ mặc thoải mái vào các ngày thứ 6. Thay vào đó, hãy mặc đồng phục bằng vải kaki và áo ngắn tay; đó là một phong cách đơn giản nhưng vẫn chuyên nghiệp. Bảng ở dưới được thiết kế để giúp bạn lựa chọn những trang phục công sở hay trang phục trang trọng phù hợp nhất và tôn lên vẻ đẹp của dáng người bạn.

| CAO VÀ MẢNH KHẢNH | DÁNG NGƯỜI THẤP, TRUNG BÌNH CÓ CÂN NẶNG |
| --- | --- |
| **Các kiểu com lê** | |
| Bộ vest với 4 nút cài chéo là một phong cách cổ điển, trong khi kiểu 6 nút tạo cảm giác là người có sức thuyết phục. Bộ vest cổ điển cài một hàng khuy có 2 nút; các kiểu hiện đại thì cài 1, 3 hay 4 nút. | |
| Kiểu cài chéo hay cài một hàng khuy làm tôn lên chiều cao và vóc dáng. | Kiểu cài một hàng khuy cao hơn và làm cho dáng người thon thả. Một màu xanh nước biển sẽ thể hiện được quyền lực. |
| **Các kiểu sơ mi** | |
| Hãy chọn những chiếc áo sơ mi làm tôn lên vẻ đẹp và sự tinh tế. Kiểu cơ bản thì nới lỏng ở phần eo, còn những bộ đồ thể thao thì rộng ở phần vai, ôm phần eo; thân hình quá khổ và đầy đặn cần nới rộng hơn; và kiểu cắt của người châu Âu lại có hình chóp nhọn. | |
| Kiểu Châu Âu hay kiểu cơ bản. Cả hai đều cho thấy đường eo. | Kiểu may cơ bản. Kiểu hơi rộng che bớt vòng eo hơi to. |
| **Các kiểu quần** | |
| Quần có xếp li sẽ làm cho bạn trông thon gọn hơn. Vì vậy chúng là sự lựa chọn tốt cho mọi vóc dáng và kích thước. Kiểu may ôm hiện đang trở thành mốt, sẽ làm nổi bật vẻ đẹp ở mông và đùi, vì vậy tránh mặc nó nếu bạn là người đô con. | |
| Kiểu xếp li, ôm hay thông thường. Gấu quần lơ-vê làm giảm bớt chiều cao nếu dáng người quá gầy. | Kiểu xếp li hay thông thường; không ôm cho cảm giác tăng chiều cao. |

| DÁNG NGƯỜI CÓ CÂN NẶNG | DÁNG NGƯỜI THẤP VÀ MẢNH KHẢNH |
| --- | --- |
| **Kiểu cổ điển** - cài một hàng khuy làm tôn lên dáng người to lớn. | Kiểu cài một hàng khuy. Những đường may đơn giản hơn sẽ che giấu đi vóc người to. |
| Kiểu may cơ bản. | Kiểu căn bản hay rộng. Sẽ làm giảm tối thiểu và che bớt thân hình vạm vỡ. |
| Kiểu xếp li hay còn gọi là thông thường, không ôm. | Kiểu xếp li, rộng; không ôm. |
| Một kiểu kẻ sọc sẽ đánh lừa cảm giác cho đôi chân to. | Kiểu quần ống đứng làm cho đôi chân dài hơn trong khi gấu quần lơ-vê làm cho đôi chân trông ngắn hơn. |
| **Kiểu Châu Âu** hay kiểu thể thao. Những kiểu này sẽ làm cho vóc dáng trông đầy đặn hơn. | **Áo sơ mi cổ rộng** là phù hợp nhất với người đàn ông có cổ đầy đặn. |
| Kiểu may có tỉ lệ và vẻ bề ngoài ít nặng phần trên. | |