## Ngủ đủ

Chúng ta dành ra 1/3 cuộc đời để ngủ, thế nhưng các nhà khoa học vẫn chưa chắc chắn lý do tại sao chúng ta cần ngủ. Điều chúng ta biết là nếu sống thiếu ngủ, sự sáng tạo, trí nhớ, khả năng đánh giá và hiệu suất công việc sẽ giảm sút. Đây là những lý do thuyết phục để có một giấc ngủ ngon.

### Triệu chứng mất ngủ

* Lo lắng
* Mệt mỏi
* Mất trí nhớ
* Ngáy
* Tâm trạng thất thường
* Ảo giác
* Say sóng
* Ngủ lịm

### Tại sao lại cần ngủ?

Bạn thường nói: "Khi chết tôi sẽ có đủ thời gian để ngủ", đôi mắt đỏ ngầu của bạn liếc nhìn bản báo cáo phải đọc đến 1 giờ sáng. Hẳn là bạn không chắc bài báo cáo đó viết về điều gì vì tầm nhìn mờ đi và khó tập trung cũng như suy nghĩ thông suốt.

Đó là những triệu chứng của việc thiếu ngủ. Lạ lùng là bạn lại phải phụ thuộc vào đồng hồ báo thức. Nếu bạn cần đồng hồ để đánh thức vào mỗi sáng, thì đơn giản là bạn ngủ không đủ giấc.

Chính xác thì tại sao giấc ngủ lại quan trọng? Các nhà nghiên cứu cho biết, nếu ngủ không đủ giấc, hoạt động của con người trở nên trì trệ đáng kể. Các nhà khoa học vẫn chưa lý giải được tại sao giấc ngủ lại quan trọng đến vậy, nhưng họ biết điều gì xảy ra khi bạn thiếu ngủ. Đầu tiên, bạn cảm thấy buồn ngủ. Sau đó, đầu óc, các hoạt động, khả năng sáng tạo và đánh giá nhanh chóng giảm sút. Trong những điều kiện đặc biệt, không có sức mạnh ý chí nào giúp con người tỉnh táo cả.

Cho đến nay, chưa có ai chết vì thiếu ngủ, dù nhiều động vật thí nghiệm đã chết khi các nhà nghiên cứu cố gắng ngăn chúng ngủ.

### 10 cách để có giấc ngủ ngon

1.  Hằng ngày, **đi ngủ và thức dậy đúng giờ**, bất kể ngày làm việc hay nghỉ.
2.  **Không uống rượu và hút thuốc** ít nhất 2 giờ trước khi ngủ. **Không uống cà phê** trước khi đi ngủ 5 giờ.
3.  Đảm bảo giường ngủ **thoải mái và yên tĩnh**. Không ăn uống, làm việc hay xem tivi trên giường.
4.  Nếu khó ngủ, **đừng nằm trằn trọc**. Hãy ra khỏi giường, vào một phòng khác và đọc sách hoặc tập thể dục nhẹ nhàng cho đến khi buồn ngủ.
5.  Nếu có thể, **hạn chế dùng thuốc ngủ**. Thuốc ngủ có thể khiến bạn duy trì những thói quen xấu, vì vậy hãy cố gắng tránh dùng.
6.  **Không nên ăn quá no** trước khi đi ngủ.
7.  **Tập thể dục thường xuyên** giúp giảm mệt mỏi và tăng chất lượng giấc ngủ. Đảm bảo bạn ngừng tập thể dục ít nhất 3 giờ trước khi đi ngủ.
8.  Nghe nhạc thư giãn, mở cửa sổ cho phòng ngủ thoáng khí, **tắt điện thoại**, và cho phép cơ thể, đầu óc được thư giãn ít nhất 30 phút trước khi ngủ.
9.  **Ngủ trưa khoảng 15-30 phút** nếu cảm thấy buồn ngủ.
10. **Đừng lấy đi thời gian nghỉ ngơi** sau một ngày làm việc mệt mỏi. Khi bạn cảm thấy không thể chịu đựng được nữa, hãy nói lời chúc ngủ ngon.


NGỦ BAO NHIÊU?

Giấc ngủ tốt nhất cho người trưởng thành trung bình tối thiểu là một giờ nhiều hơn những gì bạn từng nghĩ. Một người đàn ông bình quân một đêm ngủ khoảng bảy tiếng. Ngược lại, hầu hết nam giới đều cần ngủ khoảng 8 đến 9 tiếng để duy trì trạng thái tỉnh táo hoàn toàn, ít nhiều phụ thuộc vào yếu tố di truyền. Khi bạn cố xoay sở, bạn sẽ quên đi chu kì giấc ngủ quan trọng nhất. Giấc ngủ diễn ra vào khoảng giờ thứ bảy và giờ thứ tám.

Trong suốt thời gian đó, bạn bước vào giai đoạn cuối của giấc ngủ, khi mạng lưới nơ-ron thần kinh của não bị kích thích - năng lượng tương đương của não được bổ sung. Sự bổ sung cho phép bạn duy trì và tiếp thu ý tưởng, tăng cường trí nhớ, và đạt được những loại vật chất tinh thần khác nhau. Nếu bạn quên kích thích mạng lưới nơ-ron thì não bộ sẽ bắt đầu hư hỏng.

Trong suốt quá trình làm việc vất vả, bạn cần phải có thời gian để đầu óc được thoải mái, một đêm bạn cần có 4 hoặc 5 chu kì ngủ 90 phút, cũng như có một sự kết hợp giữa giấc ngủ sâu và giấc ngủ mơ (REM).

Một nhóm các chuyên gia cho rằng giấc ngủ REM giúp kích thích quá trình chuyển hóa giải phóng những vật chất trong não, là những chất giúp học tập dễ dàng hơn. Những người tin rằng họ khó ngủ thì chính họ đang lấy đi năng suất làm việc cao nhất của mình, vì họ quên đi việc kích thích thần kinh cần thiết để ghi nhớ và giải quyết vấn đề.

---

NÃO BỘ LÀM GÌ KHI BẠN ĐANG NGỦ?

Hoạt động điện não vẫn diễn ra trong khi bạn ngủ, phụ thuộc vào giai đoạn giấc ngủ. Khi được đo bằng máy điện não đồ, hoạt động này giống cơn sóng. Do đó, chúng ta trải qua hai loại giấc ngủ được gọi là **giấc ngủ sóng chậm (sâu)** và **giấc ngủ REM (mơ)**, kèm với chiêm bao.

Khi bạn ngủ, bạn trải qua giấc ngủ sóng chậm (cũng được gọi là ngủ không mơ), thường được chia thành bốn giai đoạn giấc ngủ sâu tăng dần, khi đó tần số sóng điện não thường chậm hơn. Đồng thời, thân nhiệt, quá trình trao đổi chất, huyết áp, nhịp tim, và hô hấp đều giảm.

Cứ 90 phút sau giai đoạn thứ tư của giấc ngủ sóng chậm thì bạn trải qua một chu kì giấc ngủ REM kéo dài từ 5 đến 30 phút. Giấc ngủ REM ít thoải mái hơn giấc ngủ sóng chậm - hoạt động của sóng điện não cũng tương tự như khi bạn thức giấc. Nhịp tim, huyết áp, hô hấp trở nên bất thường và mắt bạn nhanh chóng khép mí mắt lại.



Với giấc ngủ vào ban đêm, hầu hết mọi người đều trải qua bốn hoặc năm chu kì, cho dù bệnh tật hay rối loạn giấc ngủ có thể quấy rối và ngăn bạn đạt đến giấc ngủ sâu nhất là giai đoạn ngủ thoải mái nhất.

Khi thức giấc, một người có sóng điện não nén chặt (hai dòng trên, dưới). Hầu hết mọi người đều thức dậy ở thời gian ngắn (xem vùng có màu đỏ trên đồng hồ).



cao và rộng. ít nháy mắt (hai dòng cuối). Giai đoạn thứ tư là giai đoạn ngủ sâu nhất (màu đỏ).



(chiêm bao) xảy ra bốn hay năm lần mỗi đêm (chỉ ra ở vùng màu đỏ). Sóng điện não tương tự với những sóng phát sinh khi thức dậy. Mắt di chuyển nhanh.

---

GIẢI QUYẾT NHỮNG RẮC RỐI VỀ GIẤC NGỦ

Nếu bạn trả lời “có” cho một hoặc nhiều câu hỏi dưới đây thì có lẽ bạn cần ngủ nhiều hơn nữa:

- • Bạn có mất tinh thần vào buổi chiều không? Bạn có cảm thấy buồn ngủ, bắt đầu ngáp dài và khó tập trung vào công việc không?
- • Bạn có ngủ thiếp đi trong 5 phút khi lên giường không? Những người có trạng thái tốt thường ngủ thiếp đi khoảng từ 10 đến 20 phút.
- • Bạn có tắt đồng hồ báo thức vào cuối tuần và tự cho mình ngủ thêm vài tiếng nữa không?

Sau đây là một vài gợi ý để bạn tìm ra cách nghỉ ngơi. Trước hết phải chắc chắn rằng hằng ngày bạn đi ngủ và thức dậy đều đúng giờ kể cả những ngày cuối tuần. Mỗi tối phải ngủ sớm hơn 20 phút vào những ngày bạn không có giấc ngủ trưa. Và đó là cách tìm ra giấc ngủ hằng ngày tốt nhất. Khi bạn không còn đặt báo thức nữa, nếu đã ngủ đủ giấc rồi thì bạn sẽ tự động thức dậy vào buổi sáng. Nếu bạn muốn dậy sớm, thì hãy lấy thời gian bạn thức dậy trừ cho khoảng thời gian bạn phải ngủ và đi ngủ đúng ngay thời điểm đó.

---

GIẤC NGỦ QUA CÁC GIAI ĐOẠN CUỘC ĐỜI

Khoảng 6 tuổi, tuyến yên ở đáy não bài tiết lượng lớn nhất chất melatonin gây ngủ vào mạch máu, tính đến loại giấc ngủ sau mà ai cũng muốn nhưng lại ít khi xảy ra.

Lượng bài tiết chất melatonin vẫn duy trì suốt thời thơ ấu, nhưng lại bắt đầu giảm dần ở tuổi thiếu niên. Khoảng 30 tuổi, giấc ngủ trở nên ít hơn. Giấc ngủ sâu và bước sóng chậm giảm đi. Các chuyên gia cho biết, trong giấc ngủ sóng chậm, cơ thể tạo ra nhiều hooc-môn giúp trẻ hóa cơ thể và lấy lại năng lượng đã hao mòn của ngày trước, cũng như quá trình tuần hoàn đạt đến mức cao nhất.

Dù vậy, nhiều nam giới ở độ tuổi 65 và những người khác ghi nhận rằng họ cần ngủ ít hơn, nhưng các chuyên gia lại không đồng ý điều này. Các chuyên gia cho biết yêu cầu về giấc ngủ của người lớn tuổi cũng giống như của những người trung niên, thế nhưng bệnh tật, thuốc men, và bệnh tuổi già đặc biệt là bệnh xơ vữa động mạch đều làm giảm khả năng chịu đựng giai đoạn dài của giấc ngủ sâu. Trước 65 tuổi, nhiều nam giới có giấc ngủ sóng chậm chưa tới 30 phút mỗi đêm.

Nếu hiện tại bạn có lối sống lành mạnh, với chế độ ăn ít béo và tập thể dục đều đặn, thì bạn sẽ có thể duy trì tốt hơn mức độ giấc ngủ mà cơ thể bạn đòi hỏi để tự tái tạo.
