
##### HÃY CHĂM SÓC CHO MÁI TÓC CỦA MÌNH

Bạn có thể nói rằng: "Tôi không bị hói, chỉ là trán tôi cao thôi." Tóc rụng là điều không thể tránh khỏi ở mỗi người, nhưng bạn vẫn có thể **tránh tình trạng hói đầu**. Hãy tìm cách **phục hồi lại những phần tóc đã rụng**.

---

## NGUYÊN NHÂN GÂY TÓC RỤNG

Tóc là một dạng **protein dạng sợi**, hay còn gọi là keratin, mọc từ các **nang lông**. Chỉ có phần **chân tóc** là phần còn sống, còn thân tóc và đuôi tóc là chất sừng đã chết. Nam giới thường rụng khoảng **30 đến 100 sợi tóc mỗi ngày**, và những sợi tóc mới sẽ tiếp tục mọc ra.



Mái tóc mềm mại, bóng mượt cũng là một dấu hiệu của tình trạng sức khỏe tốt.

Việc rụng số tóc này không đáng lo ngại vì bạn có cả hàng trăm ngàn sợi. Tóc chỉ thực sự đáng chú ý khi bạn rụng **hơn 200 sợi trong vài ngày liên tục**.

Những nguyên nhân sau cũng có thể gây rụng tóc, chẳng hạn như **căng thẳng, ốm đau, da đầu bị viêm nhiễm** hoặc do việc sử dụng thuốc. Tuy nhiên, nguyên nhân chủ yếu nhất ở nam giới thường được xác định là do **gen di truyền**. Nếu bố của bạn bị hói đầu, thì bạn cũng có nguy cơ cao bị hói.

**Testosterone** - hóc-môn nam giới - là nguyên nhân của vấn đề. Đối với những người bị hói do di truyền, đó là do sự chuyển đổi hóc-môn testosterone thành **dihydrotestosterone (DHT)**. Chất này khiến các nang lông chỉ sản sinh ra một lượng tóc yếu, mảnh và dễ rụng, dẫn đến hói đầu.

---

## BẠN CÓ THỂ LÀM GÌ ĐỂ TRÁNH TÌNH TRẠNG HÓI ĐẦU?

Đa phần nam giới chỉ biết chấp nhận. Số còn lại thường chọn cách **che đậy phần đầu bị hói**, đi cấy tóc hoặc dùng thuốc mọc tóc. Tuy nhiên, những cách làm này chỉ mang tính "ngụy trang".

---

## CÁCH GIẢI QUYẾT TÌNH TRẠNG RỤNG TÓC

Trước khi để những sợi tóc còn lại của mình thưa mỏng đi, hãy thử các lựa chọn sau đây để cảm thấy tự tin và trông cuốn hút hơn. Các nhà tạo mẫu tóc chuyên nghiệp cho rằng cách tốt nhất để che phần tóc bị hói đó chính là **uốn cong mái tóc**, cách này giúp mái tóc trông dày hơn. Họ cũng đề nghị nên sử dụng các sản phẩm chăm sóc tóc giúp giảm rụng. Nếu tóc bạn còn rất ít, hãy thử **cạo sạch phần tóc còn lại** và bắt đầu một kiểu tóc mới theo phong cách của thám tử Kojak.

Ngoài ra, bạn cũng có thể **thay đổi kiểu tóc**, nhưng đòi hỏi phải có bác sĩ chuyên môn cao. Việc thay đổi kiểu tóc tốn nhiều thời gian và tiền bạc, tuy nhiên kết quả là bạn sẽ có được mái tóc dày hơn.



Cạo đi một phần tóc hoặc cạo sạch cả mái tóc để thể hiện nét nam tính là đặc trưng từ xưa đến nay.

Kiểu tóc này tạo ấn tượng nhưng không thích hợp với những mái tóc quá thưa.

Phải tốn rất nhiều thời gian và công sức mới "ngụy trang" được phần đầu bị hói. Những người tóc sợi mảnh thường dễ bị rụng tóc. Hãy sử dụng những sản phẩm đặc trưng. Đừng lo ngại về vấn đề giá thành rẻ hay sản xuất hàng loạt.

Phương pháp điều trị thay thế có thể trở thành một liệu pháp lâu dài giúp tóc mọc lại. Trước khi công nghệ hiện đại hơn, những người mắc chứng hói đầu sau đợt điều trị trông không khác gì người vừa trải qua một cuộc phẫu thuật não bộ. Ngày nay, nam giới hoàn toàn có thể dùng dầu gội đặc trị. Tuy nhiên, việc điều trị để có kết quả cũng khá tốn kém.

**Minoxidil** là một loại thuốc được một phần ba nam giới sử dụng và có hiệu quả, được bán rộng rãi trên thị trường. Trong số người còn lại, có người tóc mọc ra nhưng lại bị xơ, và số khác thì vẫn không cải thiện được. Loại thuốc điều trị này dường như chỉ thích hợp với những người **vừa mới bị rụng tóc** hoặc có mái tóc sợi dày và chưa bị hói hoàn toàn. Loại thuốc **Propecia** sẽ ngăn chặn tình trạng rụng tóc và giúp mọc tóc ở những phần bị hói. Cả hai loại thuốc này đều cần phải dùng **vĩnh viễn**.

---

## CÁCH LỰA CHỌN TỐT NHẤT CHO MÁI TÓC BỊ HÓI

Nam giới bị hói đầu thường vẫn để nguyên chỏm tóc giống như hình móng ngựa từ phần thái dương cho đến phần cổ áo.

Nếu bạn không bị hói, đừng cố gắng mặc những chiếc áo cổ cao phủ kín cả phần đuôi tóc. Theo các nhà tạo mẫu tóc, bạn càng cố gắng che phần tóc bị hói thì sẽ càng làm nổi bật lên phần da đầu hói.



Để tóc không rụng quá nhiều, tốt nhất bạn nên để **tóc ngắn**. Hãy nhờ các nhà tạo mẫu tóc tạo kiểu tóc phù hợp nhất với bạn. Làm tóc **xoăn nhẹ và nhuộm màu** sẽ làm mái tóc trông nổi bật và dày hơn.

Những người thích mạo hiểm sẽ thử **cạo hết tóc** - đây là cách thay thế ngày càng phổ biến. Kiểu đầu cạo trọc là phong cách phổ biến với các nhạc sĩ và DJ.

Sean Connery - nam diễn viên người Ấn Độ - thể hiện hình ảnh quyến rũ bằng cách kết hợp sự nam tính của mình với một cái trán láng bóng.

---

## CÁCH CHĂM SÓC CHO TÓC ĐƯỢC KHỎE MẠNH

Theo một nhà tạo mẫu tóc: "Có rất nhiều cách để chăm sóc tóc hơn là việc chỉ giữ cho mái tóc dài." Tóc cũng là một dấu hiệu nhận biết. Khi tóc trông có vẻ vào nếp và bóng khỏe, thậm chí có một vài sợi tóc trên đỉnh đầu không vào nếp, điều này có thể báo hiệu tình trạng sức khỏe ổn định và cho mọi người biết bạn là người biết chăm sóc bản thân. Tuy nhiên, đối với đa phần nam giới, họ chỉ cho rằng một mái tóc khỏe là không bị rụng quá nhiều.

Bạn sẽ có được một mái tóc đẹp và khỏe nếu làm theo những lời khuyên sau: **cắt bỏ phần tóc bị hư tổn, gội rửa thường xuyên, chăm sóc cho tóc và dùng những sản phẩm thích hợp** cho mái tóc, chẳng hạn như kem vuốt tóc giữ cho mái tóc được vào nếp.

---

### LỰA CHỌN KIỂU TÓC PHÙ HỢP

Bạn nên để kiểu tóc theo lời khuyên của các nhà tạo mẫu tóc chuyên nghiệp. Hãy chọn lựa một mái tóc phù hợp với bạn về kiểu dáng, màu sắc, cách rẽ ngôi, cách uốn sóng. Một mái tóc có kiểu dáng đàng hoàng cũng dễ dàng chăm sóc hơn. Bạn cũng nên cắt tóc thường xuyên - cứ sau **4 đến 6 tuần** bạn nên cắt tóc - để giữ cho mái tóc vẫn vào nếp và cắt bỏ phần tóc bị xơ. Các nhà tạo mẫu tóc cũng sẽ khuyên bạn các loại sản phẩm chăm sóc tóc phù hợp cũng như lựa chọn kiểu tóc phù hợp với khuôn mặt bạn.

---

### HÃY GIỮ CHO MÁI TÓC LUÔN ĐƯỢC SẠCH SẼ

Phụ nữ cho rằng mái tóc phái mạnh thường hay bị bóng nhờn, vì thế hãy thường xuyên gội đầu nếu như da đầu của bạn không quá khô. Gội đầu thường xuyên không những khiến tóc trông có vẻ dày hơn mà còn **ngăn ngừa nguy cơ sinh gàu**.

Vì thế, hãy chọn lựa loại dầu gội **trung tính** bằng cách xem độ pH ghi trên nhãn. Một số sản phẩm có thể gây hại tóc, làm tóc khô và dễ gãy. Với quá nhiều loại dầu gội, dầu dưỡng tóc, keo xịt tóc, kem ủ tóc, kem vuốt tóc, thuốc mọc tóc được bày bán trên thị trường ngày nay, chúng ta cũng khó biết lựa chọn sản phẩm nào cho phù hợp. Hãy tham khảo ý kiến bạn bè và các nhà tạo mẫu tóc về những sản phẩm chăm sóc tóc họ ưa dùng rồi dùng thử cho đến khi tìm được loại thích hợp nhất.

---

## HƯỚNG DẪN SỬ DỤNG CÁC SẢN PHẨM CHĂM SÓC TÓC CHO NAM GIỚI

Việc lựa chọn loại dầu gội nào cũng là vấn đề gây tranh cãi. Một số bác sĩ da liễu tin rằng dùng bất kỳ loại dầu gội nào cũng được, nhưng hầu hết các nhà tạo mẫu tóc chuyên nghiệp lại phản đối. Theo một nhà tạo mẫu tóc, loại dầu gội bạn mua ở các cửa hàng nhỏ lẻ thường rẻ và tất nhiên là "tiền nào của nấy". Một số sản phẩm như vậy thường khiến tóc khô và mất màu. Những sản phẩm tốt hơn được bày bán ở các cửa hàng mỹ phẩm hoặc theo sự hướng dẫn của chuyên gia tạo mẫu tóc sẽ có chất lượng cao hơn. Những nhà tạo mẫu tóc hàng đầu thường tự sản xuất và bán sản phẩm của mình. Dù trong bất kỳ trường hợp nào, bạn cũng hãy luôn tin rằng các nhà tạo mẫu tóc luôn đề ra những sản phẩm phù hợp.

Hệ thống sản phẩm tốt nhất sẽ mang đến dòng sản phẩm được chế tạo theo công thức đặc biệt để phù hợp với từng loại tóc và da đầu, từ da khô đến da dầu, từ tóc khỏe đến tóc dễ bị tổn thương, tóc dễ bị gàu hay tóc đã qua tẩy nhuộm màu. Dưới đây là hướng dẫn cho các loại sản phẩm chăm sóc tóc:

* **Dầu gội:** Đây được xem như một loại "nước giặt rửa" của mái tóc. Dầu gội làm bóng mượt tóc thường được dùng để gội sạch bụi bẩn do các sản phẩm tạo kiểu tóc bám lại. Hãy nhớ dùng loại dầu gội trung hòa có chứa lượng **pH thấp**.
* **Dầu dưỡng tóc:** Cũng giống như kem dưỡng ẩm da, dầu dưỡng tóc giúp tóc mềm hơn. Bạn có thể dùng dầu dưỡng tóc hàng ngày hoặc hàng tuần tùy thuộc vào loại tóc của mình. Một mái tóc khỏe cần được ủ dầu dưỡng tóc hàng tuần, trong khi đó mái tóc thô xơ cần dầu dưỡng tóc nhiều hơn.
* **Kem vuốt tóc và kem giữ nếp tóc:** Cả hai loại kem này đều được dùng để tạo kiểu tóc. Kem vuốt tóc thường nặng hơn kem giữ nếp tóc và thường tạo cảm giác dính. Kem giữ nếp tóc thường nhẹ và dễ tạo bọt hơn. Hãy kiểm tra thành phần trước khi mua và lựa chọn các nhãn hiệu **không chứa cồn**, cồn có thể gây khô tóc.



---

## HÃY LỰA CHỌN CÁCH CẮT TÓC PHÙ HỢP

Bạn hãy nhớ lại lúc nhỏ mình cắt tóc như thế nào? Khi bạn đến cắt tóc mà không hẹn trước, bạn phải đợi một lát cho đến khi có ghế trống. Bạn hy vọng và nhìn theo từng động tác của người thợ cắt tóc. Sau một vài phút, bạn cùng bố trở về nhà với đầu tóc mới.

Hầu hết nam giới chỉ cần để tóc sao cho phù hợp. Chính vì vậy mà họ không muốn phải tạo kiểu tóc quá phức tạp. Họ chỉ cần để tóc sao cho phù hợp với khuôn mặt của mình. Dưới đây là một số kiểu tóc phù hợp với những khuôn mặt đặc trưng:

* **Mặt vuông:** Bạn nên để nhiều tóc ở phần đỉnh, trống ở hai bên và cũng nên để tóc dài ra phía sau gáy.



* **Mặt dạng hình tam giác:** Với khuôn mặt tam giác, rộng ở phần cằm và hẹp dần ở phần trán, nên để tóc dài và dày thêm ở hai bên tai.

Mái tóc chải phồng kết hợp với tóc mái hơi lệch tâm của Leonardo DiCaprio - một diễn viên và nhà sản xuất phim người Mỹ - tạo nên vẻ cân bằng cho khuôn mặt hình trái tim của anh.

* **Mặt hình trái tim:** Bạn không nên để tóc phủ qua mắt, nên vuốt ngược tóc mái ra sau hoặc để tóc mái lệch sang một bên.

* **Mặt có dạng kim cương:** Bạn nên để kiểu tóc sao cho bù lại phần cằm hẹp, để tóc mái lệch sang một bên để che lại phần trán bị hẹp.



Khuôn mặt vuông của Brad Pitt - nam diễn viên và cũng là nhà sản xuất phim người Mỹ - được tôn thêm phần hấp dẫn bởi lối để tóc dày ở phần đỉnh và cắt mỏng và ngắn ở hai bên tai.

* **Mặt tròn:** Bạn có thể để được hai kiểu tóc: thứ nhất, để tóc dài và cắt cao phần tóc hai bên tai để làm cho khuôn mặt dài hơn; thứ hai, cắt tóc thật ngắn.

* **Mặt dạng hình chữ nhật:** Nên để phần tóc hai bên tai nhiều hơn phần tóc trên đỉnh.

Mái tóc cực ngắn của Will Smith - một diễn viên và ca sĩ nhạc rap người Mỹ - trông thể thao và hợp với khuôn mặt tròn của mình.



* **Mặt có dạng viên ngọc:** Bạn nên để tóc nhiều ở phần đỉnh đầu và trải rộng dần về phía trán. Phần tóc mai cũng có thể làm tăng độ rộng của khuôn mặt.

* **Mặt hình chữ nhật hẹp:** Hãy thử để một kiểu tóc không cân đối để làm rộng khuôn mặt hơn. Hãy để tóc dày hai bên tai và cắt ngắn ở phần sau gáy, nên để thêm phần tóc rìa.

John Travolta - nam vũ công cũng là một ca sĩ người Mỹ - sở hữu khuôn mặt hình chữ nhật hẹp. Kiểu tóc ngắn và tóc mai dài làm khuôn mặt ông có bề rộng hơn.



---

### TẠI SAO LẠI CẦN DẦU DƯỠNG TÓC?

Ngay cả tóc ngắn cũng cần phải dùng đến dầu dưỡng tóc hàng tuần. Phái mạnh thường phải tiếp xúc nhiều với ánh nắng nên cần phải dùng kem dưỡng tóc hàng ngày để hạn chế tình trạng tóc xơ và khô ráp. Tuy nhiên, việc sử dụng quá nhiều kem dưỡng tóc cũng có thể khiến sợi tóc yếu, mỏng manh và khó tạo kiểu. Với những tóc dầu và khỏe chỉ cần dùng mỗi tuần một lần. Lượng dầu dưỡng tóc sử dụng và tần suất sử dụng thường xuyên phụ thuộc vào mái tóc và da đầu của bạn. Nếu tóc bạn quá mỏng manh thì không cần phải dùng dầu dưỡng tóc, nếu như mái tóc quá thô cứng và khô thì nên sử dụng dầu dưỡng.

---

### HÃY CHĂM SÓC TÓC CẨN THẬN

Kéo giật tóc quá mạnh hoặc buộc tóc quá chặt cũng có thể gây tổn thương cho tóc, nhất là phần đuôi tóc. Sấy tóc cũng sẽ khiến tóc bị hư tổn. Bạn nên dùng loại **khăn bông mềm tốt** để lau khô tóc và tránh chà xát mạnh vào vùng da đầu. Nếu bạn dùng máy sấy tóc thì hãy chọn chế độ sấy ở mức độ trung bình nhưng vẫn đảm bảo cho tóc được sấy khô và tốt nhất là nên để máy sấy cách xa mái tóc **15 cm (6 inch)**.

---

### GIỮ CHO MÁI TÓC ĐƯỢC VÀO NẾP

Xịt kem vuốt tóc hoặc kem giữ nếp cùng với máy sấy giúp bạn dễ dàng tạo kiểu tóc, nhưng hãy nhớ gội sạch vào cuối ngày. Bạn hãy lựa chọn lượng kem phù hợp với kiểu tóc bạn muốn tạo và với loại da đầu. Kem giữ nếp tóc phù hợp với mái tóc dài gợn sóng. Kem vuốt tóc lại phù hợp cho các mái tóc ngắn.

Dẫu vậy, bạn cũng nên cẩn thận khi sử dụng sản phẩm phù hợp. Kem vuốt tóc, kem giữ nếp tóc và keo xịt tóc cũng có thể nuôi dưỡng tóc, giúp tóc giảm xỉn màu và mảnh. Dùng dầu gội làm bóng tóc mỗi tuần một lần cũng giúp loại bỏ được lớp bám. Nếu bạn hay dùng các sản phẩm tạo kiểu tóc, các nhà tạo mẫu tóc cũng sẽ khuyên bạn nên dùng dầu gội làm bóng tóc hai lần mỗi tuần, các vết bám bẩn có thể dẫn đến các vảy gàu. Tuy nhiên, cũng không nên dùng dầu gội làm bóng mượt tóc thay thế cho dầu gội trung tính vì việc sử dụng quá nhiều sẽ làm khô tóc khiến tóc khó tạo được kiểu.

---

## MỘT GIẢI PHÁP LÂU DÀI

Việc nam giới nhuộm tóc là một ý tưởng không được nhắc đến nhiều. Ngày nay phái mạnh cũng dần chấp nhận việc này và mặt hàng này ngày càng tăng lên để đáp ứng nhu cầu này. Nếu bạn muốn tạo kiểu hay làm gì với mái tóc của mình thì tốt nhất hãy tham khảo ý kiến của các chuyên gia tạo mẫu tóc, họ sẽ khuyên bạn nên làm gì và những nhược điểm ra sao.

Khi tạo kiểu tóc thẳng, có thể bị xoăn hoặc gợn sóng. Mặc dù bạn không cần phải làm cho tóc xoăn trở lại thẳng lại như ban đầu, uốn nhẹ mái tóc chính là cách khéo léo làm cho bạn trông xinh đẹp hơn mái tóc thẳng, mảnh.

Thuốc nhuộm là sản phẩm bôi trực tiếp lên tóc. Thuốc nhuộm được dùng để khiến mái tóc trông tự nhiên và nổi bật. Bạn có thể tìm mua những loại thuốc nhuộm được bày bán rất nhiều trên thị trường, hãy nhớ luôn đọc kỹ hướng dẫn ghi trên bao bì sản phẩm.

**Tẩy màu tóc** là phần khó nhất trong việc thay đổi kiểu tóc. Thuốc tẩy màu làm tóc nhạt màu đi. Bạn có thể sẽ gặp một số rắc rối trong khi tẩy màu tóc. Thuốc tẩy màu tóc thường được dùng ở các tiệm giặt ủi, thường có tính ăn mòn da và dễ làm tổn thương làn da, da đầu, kể cả mắt. Nếu như tẩy không cẩn thận, tóc có thể chuyển sang màu cam hoặc màu vàng.

---

## CÁCH LỰA CHỌN NHÀ TẠO KIỂU TÓC PHÙ HỢP

* Hãy tham khảo ý kiến của bạn bè.
* Bạn cũng có thể đến các tiệm cắt tóc hoặc thẩm mỹ viện để được tư vấn. Nếu bạn có hứng thú, hãy thử tìm hiểu về kinh nghiệm của các nhà tạo mẫu tóc về cách tạo màu và làm xoăn sóng mái tóc.
* Hãy tìm đến nhà tạo mẫu biết lắng nghe mong muốn chăm sóc tóc của bạn, cách bạn muốn tóc mình trở nên như thế nào. Hãy lắng nghe một số lời khuyên từ họ. Bạn có thể cho rằng đây chỉ đơn giản là một cuộc nói chuyện thông thường, hay bạn sẽ áp dụng những lời khuyên đó?
* Hãy tìm đến nhà tạo kiểu tóc khiến bạn cảm thấy thoải mái nhất khi trò chuyện. Một nhà tạo mẫu tóc giỏi thường có thái độ rất niềm nở với khách, khiến bạn cảm thấy thật dễ chịu. Nếu như bạn cảm thấy nơi bạn đến làm tóc không có được thái độ như vậy thì lần sau hãy tìm đến một tiệm khác tốt hơn.
* Hãy giữ mối quan hệ với nhà tạo mẫu của bạn. Nếu bạn thích những gì mà người này làm cho mái tóc của bạn, hãy lui tới thường xuyên và theo thời gian, bạn sẽ thấy rằng mình đã tìm đúng người.

---

## CÁCH LOẠI BỎ LÔNG CƠ THỂ

Đa phần nam giới thường khó chịu về việc lông mọc quá nhiều ở phần gáy hoặc phần ngực, đặc biệt là đối với những vận động viên thể hình để họ có thể thi đấu dễ dàng hơn. Một số khác cũng không thích lông ở phần gáy mọc ra quá nhiều.

Nam giới thường mọc lông mũi, tai và chân mày theo tuổi. Cách dễ nhất và an toàn nhất là dùng kéo cắt hết. Lông mày thường ít và khó cắt hơn.

Đối với những chỗ khó dùng kéo cắt được, bạn có những lựa chọn sau đây: cạo, tẩy màu, dùng thuốc làm rụng lông, dùng nhíp, dùng sáp ong hoặc dùng kỹ thuật triệt lông bằng điện. Chỉ có kỹ thuật điện mới có thể làm sạch lông vĩnh viễn. Việc lựa chọn phương pháp tẩy lông hoàn toàn phụ thuộc vào mỗi cá nhân. Bạn có thể xem qua một số thông tin sau đây:

* **Cạo:** Có thể khiến lông mọc ngược vào phía trong và thậm chí mọc lại dày và thô cứng hơn.
* **Cắt:** Có thể loại bỏ đi những sợi lông khó coi nhưng lại rất khó để cắt được, chẳng hạn như lông mũi.
* **Tẩy trắng lông:** Thường được xem là phương án không thích hợp. Một làn da rám nắng với một mái tóc trắng trông chẳng tự nhiên chút nào.
* **Thuốc làm rụng lông:** Là một hóa chất có thể hòa tan, tuy nhiên lại có thể sót lại những sợi lông quá thô cứng. Nếu sử dụng không đúng cách có thể gây bỏng.
* **Dùng nhíp:** Có thể nhổ được từng sợi.
* **Sáp ong:** Cũng giống như dùng nhíp nhưng có thể nhổ được nhiều sợi hơn. Các chuyên gia chăm sóc da bôi một lớp sáp ong nóng lên vùng cần tẩy lông, đợi cho phần sáp này nguội dần cho đến khi lạnh lại rồi lột miếng sáp này ra.
* **Kỹ thuật điện:** Có thể tẩy lông vĩnh viễn, tuy nhiên nguồn điện sẽ làm ảnh hưởng đến các nang lông. Cách tẩy lông này hầu như không đau nhưng lại phải thực hiện trong một thời gian nhất định và khá đắt tiền.