##### LÀM THẾ NÀO ĐỂ KHÔNG CÓ MÙI CƠ THỂ VÀ GIỮ CHO CƠ THỂ LUÔN THƠM MÁT

Các nhà khoa học ước tính phải mất 6 đến 12 giây để tạo ấn tượng ban đầu. Tất nhiên là không phải người ta dùng mùi cơ thể để tạo ấn tượng hay chỉ cần một luồng hơi là có thể tạo được ấn tượng. Đây là cách giúp bạn luôn có được ấn tượng tốt đẹp dù là lần đầu tiên hay lần thứ mười lăm đi nữa.

---

### HỎI VÀ ĐÁP

* **Hỏi:** Cơ thể có mùi nặng nhất vào thời điểm nào trong ngày?
    **Đáp:** Đó là buổi chiều. Bạn nên chú ý điều này khi chọn mua các loại nước hoa hoặc lăn khử mùi.
* **Hỏi:** Ta có thể nhận biết được bao nhiêu mùi cơ thể?
    **Đáp:** Khoảng **4000 mùi**.

---

### LÀM THƠM CƠ THỂ BẠN

Ở những người có mùi cơ thể quá nặng, họ thường sẽ cố gắng chịu đựng và mùi sẽ càng nặng hơn. Vì thế, những người xung quanh có thể ngửi thấy được. Cũng giống như hơi thở nặng mùi, người khác sẽ không muốn nhắc khéo bạn về vấn đề mùi cơ thể. Họ thường sẽ rỉ tai với các nhân viên cùng phòng, nhưng không ai trực tiếp nhắc nhở bạn về vấn đề này.

Nếu bạn nghi ngờ về mùi cơ thể của mình, hãy kiểm tra lại. Một giải pháp rất đơn giản đó chính là hãy **tắm rửa và giặt giũ quần áo mỗi ngày**.

Bạn phải hiểu rằng bạn cần cố gắng giữ vệ sinh. **Hạn chế tiết mồ hôi** cũng là cách giúp cơ thể bạn không có mùi hôi. Mùi cơ thể do các vi khuẩn nhân đôi lên trong mồ hôi. Vùng dưới cánh tay và bộ phận sinh dục - nơi tập trung các tuyến tiết ra nhiều mồ hôi nhất - là nơi có mùi nặng nhất. Không giống như mồ hôi tiết ra ở những vùng khác, khi mồ hôi tiết ra mang theo một lượng muối và không phải là môi trường thuận lợi để vi khuẩn phát triển, các tuyến rụng đầu sẽ tiết ra một chất dịch sữa. Chất dịch này chứa đủ các loại protein và chất béo giúp vi khuẩn phát triển mạnh mẽ.

Khi cơ thể phải tiết mồ hôi trong một thời gian càng dài thì mùi cơ thể của bạn sẽ càng hăng. Đó là lý do tại sao bạn phải tắm gội hàng ngày. Nếu lối sống hay thời tiết khiến bạn phải tiết mồ hôi nhiều thì hãy thường xuyên tắm gội hơn.

**Vệ sinh hàng ngày với xà phòng diệt khuẩn** chính là cách giải quyết hiệu quả nhất cho đấng mày râu. Tuy nhiên, bạn tuyệt đối không dùng xà phòng diệt khuẩn để rửa mặt. Những loại xà phòng diệt khuẩn có thể khiến da mặt bị dính các chất bám bẩn hoặc làm cho da trở nên khô ráp. Bạn cũng không cần phải chà xát thật mạnh làn da của mình, các vết trầy xước cũng là cơ hội cho các vi khuẩn tấn công. Nếu bạn quá béo, hãy chú ý tắm gội thật kỹ ở phần này vì đây là nơi vi khuẩn có thể dễ dàng sinh sôi.

**Béo phì** và ăn quá nhiều các thực phẩm không tốt cho sức khỏe hoàn toàn làm tăng khả năng tiết mồ hôi và mùi cơ thể. Thực phẩm cung cấp lượng chất protein và chất béo trong quá trình tiết mồ hôi ra ngoài lỗ chân lông, tạo môi trường cho vi khuẩn độc hại phát triển. Bao gồm các thực phẩm cay nóng, tanh, kể cả hành và tỏi.

---

### GIÚP CHÂN KHÔNG BỊ HÔI

Tuy nhiên, khi đi bộ, mồ hôi ở phần chân sẽ tiết ra nhiều hơn so với vùng dưới cánh tay. Cùng với chất giữ ẩm, mồ hôi trong giày thể thao sẽ tiết ra và tạo điều kiện cho hàng triệu loại vi khuẩn xâm nhập, cũng gây ra mùi hôi. Nguyên nhân chính gây ra mùi hôi này là do giày của bạn, là môi trường thích hợp cho vi khuẩn sinh sôi. Đây là cách tốt nhất giúp chân của bạn hạn chế được mùi hôi:

* Nếu chân của bạn bị nặng mùi mãn tính, hãy **rửa chân hàng ngày bằng xà phòng kháng khuẩn**.
* **Lau chân thật khô**, chú ý các kẽ ngón chân. Nhớ mang tất trước khi mang giày.
* Có thể dùng thêm **phấn thoa chân và thuốc xịt chống ra mồ hôi** hoặc chất kháng khuẩn để loại bỏ mùi hôi.



* Mang loại **tất vải sợi bông** và các loại vải sợi thiên nhiên và nhớ **khử mùi cho đôi giày**.
* **Phơi giày của bạn ở ngoài nắng** trong vòng 24 tiếng hoặc lâu hơn càng tốt sau mỗi lần mang.

Tất và giày bị ẩm dễ tạo điều kiện cho các vi khuẩn nấm xâm hại.

---

## HƯỚNG DẪN SỬ DỤNG NƯỚC HOA CO-LƠ-NHƠ CHO NAM GIỚI

Cũng giống như động vật, mùi hương giúp phân biệt từng người trong chúng ta. Ngành công nghiệp mỹ phẩm đã nắm bắt rất rõ điều này và đã kết hợp mối liên hệ cốt yếu giữa mùi hương và giới tính bằng cách tung ra hàng trăm sản phẩm nước hoa co-lơ-nhơ và nước hoa sau khi cạo râu dành cho nam giới. Thời tiền sử, người ta đã dựa vào mùi hương kỳ lạ của mình để thu hút bạn tình bằng cách này hay cách khác - đó chính là sự kết hợp giữa mùi cơ thể với da động vật chết và mùi thức ăn thối rữa. Ngày nay, chắc chắn chúng ta sẽ không thể chịu được sự kết hợp mùi hương như vậy. Vậy làm thế nào để lựa chọn đúng mùi hương đặc trưng cho riêng mình?

Hãy tìm một người có phong cách và môi trường sống phù hợp với bạn. Chẳng hạn, mùi hương gợi tình và quyến rũ có lẽ là một thông điệp không phù hợp cho các đồng nghiệp.

Tại văn phòng làm việc, nên thử dùng mùi gì đó nhẹ nhàng như hương cam, và lưu lại hương thơm nồng hơn khi hẹn hò và tiệc tùng. Các mẫu nước hoa có hương thơm lôi cuốn khác như hương cây cối, gia vị và hương trái cây.

Mùi tự nhiên trên cơ thể bạn hòa lẫn với hương thơm của nước hoa co-lơ-nhơ hoặc nước hoa dùng khi cạo râu sẽ tạo nên mùi hương đặc trưng của bạn. Đó chính là lý do tại sao mỗi người nên thử một vài mùi hương trước khi quyết định dùng nước hoa. Thử một loại nước hoa cũng đơn giản như cách bạn tìm đến quầy mỹ phẩm và nhờ nhân viên giúp đỡ. Nhân viên sẽ nhỏ vài giọt nước hoa lên tay bạn, đợi vài giây cho khô rồi ngửi. Hãy thử một vài nhãn hiệu khác trước khi quyết định mua.



Một mẫu nước hoa dùng sau khi cạo râu tốt là có mùi hương phù hợp với phong cách và môi trường xung quanh bạn.

---

## KHỬ MÙI VÀ NGĂN TIẾT MỒ HÔI

Bạn đã từng thắc mắc về câu hỏi làm thế nào để phân biệt chất khử mùi và chất ngăn tiết mồ hôi hay chưa? Hương thơm khử mùi kết hợp với nước hoa dịu nhẹ và có cả những hợp chất hóa học giúp kìm hãm vi khuẩn phát triển, nhưng không làm giảm lượng mồ hôi tiết ra.

**Chất ngăn tiết mồ hôi** làm giảm bài tiết mồ hôi lên đến 40%. Thành phần hoạt tính có trong chất ngăn tiết mồ hôi thường là nhôm clorua, tác dụng với protein có trong mồ hôi tạo ra một loại dung dịch làm bịt kín lỗ chân lông.

Vì chất khử mùi và chất ngăn tiết mồ hôi có thể làm da hư tổn, cho nên hãy ngừng sử dụng khi thấy bất kỳ dấu hiệu mẫn đỏ nào đầu tiên. Thay đổi các loại nước hoa cho đến khi tìm được một nhãn hiệu tương ứng với làn da của mình. Và hãy nhớ rằng, đừng bao giờ dùng chất khử mùi hoặc chất ngăn tiết mồ hôi gây kích ứng da.

Nếu tất cả các loại chất khử mùi và chất ngăn tiết mồ hôi đều khiến da sưng tấy lên, thì hãy dùng thử một trong những loại kem kháng khuẩn không cần theo đơn của bác sĩ để diệt vi khuẩn. Đối với phương pháp tự nhiên, bạn nên dùng muối hoặc baking soda. Baking soda không chỉ diệt các vi khuẩn gây mùi mà còn ngăn tiết mồ hôi hiệu quả. Cách thứ nhất là dùng trực tiếp lên vùng da dưới cánh tay hoặc trộn baking soda với bột tan. Cách thứ hai, bạn thử làm sạch vùng da dưới cánh tay, vì lông là môi trường thuận lợi cho vi khuẩn sinh sôi.

---

## QUẦN ÁO CỦA BẠN CÓ PHẢI LÀ NGUYÊN NHÂN?

Nếu bạn tắm gội hằng ngày mà cơ thể vẫn có mùi, thì ắt hẳn việc giặt giũ và thay quần áo có vấn đề. Vi khuẩn cũng sinh sôi trong quần áo. Và rồi những vi khuẩn này lan rộng khắp các tuyến trong cơ thể, và vòng đời cứ tái diễn cho đến lúc quần áo của bạn bắt đầu có mùi hôi. Đó chính là lý do tại sao mẹ luôn nhắc bạn thay đồ lót và tất hằng ngày. Trong trường hợp đó, bạn nên thay cả áo sơ mi và quần tây.

Đừng bỏ qua việc giặt đồ đúng quy trình. Hãy làm theo những chỉ dẫn của máy giặt. Bạn càng nhét nhiều quần áo vào máy giặt thì quần áo càng có ít khả năng tỏa mùi thơm mát, sạch sẽ và sạch khuẩn.

---

## PHEROMONES: MÙI HƯƠNG GIỚI TÍNH

Bạn đã từng gặp ai đó và cảm thấy có chất kích thích nào đó giữa hai người không? Có lẽ đó là pheromones. Trong tự nhiên, các chất hóa học hấp dẫn này được động vật sử dụng để thu hút bạn tình.

Vậy nó có giống với thứ mà bạn đang dùng không? Khoa học chưa thể hiểu hết các hợp chất hấp dẫn của con người, nhưng có bằng chứng cho rằng pheromones đóng vai trò trong việc hấp dẫn đối phương. Các nhà nghiên cứu nhận thấy những mùi hương ấy rất quan trọng để cơ quan khứu giác - chất vomeronasal trong mũi - phát hiện ra mùi hương.

Pheromones tiết ra bởi tuyến tiết đầu nằm ở vùng dưới cánh tay và vùng sinh dục. Nếu tắm rửa hằng ngày thì ảnh hưởng mùi cơ thể do tuyến tiết đầu gây ra sẽ giảm đáng kể. Nhưng phải cẩn thận khi cơ thể nặng mùi thêm nếu không tắm rửa, và ranh giới giữa mùi hương quyến rũ và mùi khó chịu của cơ thể rất mong manh.
