## LÀM THẾ NÀO ĐỂ CÓ HƠI THỞ THƠM MÁT?

Tối qua bạn vừa ăn món yêu thích có tỏi và giờ bạn phải gánh chịu hậu quả. Bất cứ lúc nào bạn nói chuyện với ai đó mà họ cau mày lại và cuộc trò chuyện lắng xuống. Hơi thở nặng mùi là rắc rối chung trong những thời điểm quan trọng nhất, đối với người khác thì đó quả là một tai họa. Làm thế nào để loại bỏ hơi thở nặng mùi ra khỏi người bạn? Miệng là nơi xuất phát những lời ngọt ngào. Hãy giữ miệng luôn thơm mát.

---

### LÀM THẾ NÀO ĐỂ KHÔNG PHẢI NGỬI NHỮNG MÙI KHÓ CHỊU ẤY?

Mảng bám thức ăn thường là nguyên nhân khiến hơi thở có mùi. Thức ăn có cá, gia vị (gồm hành, thịt bò hun khói có nhiều gia vị, tiêu nóng, xúc xích Ý, xúc xích bò, heo rắc thêm tiêu và một thứ quen thuộc nữa là tỏi) hoặc chất béo, đặc biệt là các sản phẩm từ sữa và thịt sẽ kích thích phản ứng hóa học trong dạ dày khiến phổi sản sinh mùi hôi.

Mùi hôi kinh khủng ấy lại kéo dài từ 24-48 giờ. Đánh răng và dùng nước súc miệng chỉ là cách loại bỏ mùi hôi tức thời, nhưng chắc chắn không kéo dài được lâu.

Những bệnh về nướu như viêm nướu và viêm nha chu cũng khiến hơi thở có mùi. Nếu bạn chưa từng mắc các bệnh về răng miệng, thì hãy tiếp tục các thói quen đánh răng đúng cách. Chải lưỡi cũng như đánh răng và nướu. Ngậm và đảo đều nước khắp miệng. Chỉ dùng một loại nước súc miệng không chứa cồn. Và nếu bạn hút thuốc thì hơi thở có mùi là lý do để bạn bỏ thuốc lá.


**HÔI MIỆNG TRẦM TRỌNG**

Điều gì sẽ xảy ra nếu bạn mắc chứng hôi miệng trầm trọng? Làm thế nào để nhận biết? Đây là một câu hỏi thú vị.

Người mắc chứng hôi miệng dần bị mọi người xa lánh -- ngay cả bạn bè thân thiết, vợ hoặc chồng -- hơn là chính họ nhận ra vấn đề. Vì vậy, hãy thử một thí nghiệm nhỏ: dùng một cuộn len cotton chà xát khắp lưỡi, nướu và miệng. Sau đó, ngửi thử. Bạn cảm thấy bàng hoàng đúng không? Nếu có, có lẽ bạn đã hiểu lý do cho những cuộc hẹn bị hủy không lời giải thích và những cuộc trò chuyện kết thúc vội vàng.

**NĂM MẸO VẶT CHO HƠI THỞ THƠM THO HƠN**

1.  **Súc miệng với nước muối:** Hòa 2,5ml muối vào 225ml nước để điều trị tức thời vấn đề hơi thở ở nơi làm việc.

2.  **Nước súc miệng baking soda:** Một muỗng cà phê baking soda hòa với một cốc nước là một loại nước súc miệng tự làm tại nhà giúp bạn có hơi thở thơm mát. Bạn cũng có thể trộn baking soda với nước để đánh răng.

3.  **Chải răng kỹ lưỡng:** Chải răng đều đặn với kem đánh răng có chứa fluoride (ba lần một ngày), vệ sinh cả lưỡi và vòm miệng. Đừng quên dùng chỉ nha khoa. Nên đi kiểm tra răng miệng định kỳ và làm sạch răng chuyên nghiệp.

4.  **Sử dụng dung dịch hydrogen peroxide:** Pha theo tỷ lệ cân bằng 3% hydrogen peroxide và nước, đảo đều khắp miệng trong 30 giây để trung hòa vi khuẩn axit góp phần gây hôi miệng. (Nha sĩ khuyên chỉ nên sử dụng dung dịch này tối đa hai lần một tuần).

5.  **Giải pháp tạm thời:** Nước súc miệng, kẹo bạc hà không đường, kẹo ngậm hoặc kẹo cao su chỉ giúp giảm mùi tạm thời.

Khoảng 90% nguyên nhân gây hôi miệng là do vi khuẩn gây mùi hình thành trên lưỡi -- nơi mà mọi người thường quên vệ sinh. Thứ bạn ngửi thấy là hợp chất lưu huỳnh bay hơi, có mùi giống trứng thối. Vi khuẩn thích ẩn náu và sinh sôi ở những nơi tối tăm, khó tiếp cận, đó cũng là lý do tại sao chỉ nha khoa lại quan trọng. Chỉ nha khoa lấy đi các mảng bám và vi khuẩn sinh sôi ở kẽ răng -- nơi bàn chải khó chạm tới.

Hãy đảm bảo bạn đến gặp bác sĩ nha khoa hai lần một năm để làm sạch răng miệng. Những lời khuyên của nha sĩ sẽ giúp ngăn ngừa các bệnh về nướu -- nguyên nhân phổ biến gây hôi miệng. Những mẩu thức ăn thừa còn sót lại sẽ trở thành mảng bám và cao răng trong miệng, vi khuẩn phân hủy chúng và gây mùi hôi.

Với một khoang miệng khỏe mạnh, các tế bào chết thường bong tróc trong ngày, bị cuốn theo nước bọt, nuốt và tiêu hóa mà không gây mùi hôi. Còn đối với khoang miệng không khỏe mạnh, có quá nhiều mảng bám sẽ làm giảm lượng nước bọt, khiến miệng khô và có mùi.

Các nha sĩ đưa ra bốn bước vệ sinh răng miệng hàng ngày cho những người bị hôi miệng để có hơi thở thơm mát:

-   Đánh răng đúng cách.

-   Dùng chỉ nha khoa hàng ngày.

-   Đánh răng ba lần một ngày.

-   Dùng que cạo lưỡi.

* * * * *

**CÁCH DÙNG CHỈ NHA KHOA CHO RĂNG**

Chỉ nha khoa là một bước vệ sinh răng miệng quan trọng: nó lấy đi các mảng bám mà bàn chải không thể chạm tới. Có nhiều loại chỉ nha khoa trên thị trường. Tất cả đều tốt, vì vậy hãy chọn cho mình một loại phù hợp. **Chỉ nha khoa dạng dây** (còn gọi là dây răng miệng) rất phù hợp nếu răng của bạn có khoảng trống lớn hoặc có nhiều cầu răng. **Chỉ nha khoa có sáp** giúp dễ dàng trượt giữa những răng sát nhau. Loại chỉ nha khoa "xốp" ít cọ sát hơn các loại chỉ khác.

1.  Lấy một đoạn chỉ dài khoảng 45cm (18 inch) và cuộn chung quanh ngón giữa khoảng 15-20cm (6-8 inch), cẩn thận để không làm gián đoạn máu lưu thông. Cuộn đoạn chỉ còn lại vào ngón giữa ở tay bên kia. Giữ sợi chỉ bằng ngón trỏ và ngón cái. Di chuyển sợi chỉ nhẹ nhàng khoảng 2.5cm (1 inch) giữa hai răng, sau đó uốn sợi chỉ quanh chân răng theo hình chữ C.

2.  Di chuyển chỉ giữa răng đến nướu, và nhẹ nhàng luồn xuống dưới đường viền nướu. Đưa sợi chỉ lên xuống giữa kẽ răng và đường viền nướu, nhưng không được di chuyển mạnh. Kéo sợi chỉ khỏi kẽ răng và tháo đoạn chỉ sạch ra khỏi các ngón tay. Luồn sợi chỉ giữa kẽ răng, rồi lặp lại các thao tác như trên.

Nước súc miệng giúp hơi thở thơm mát.

Nước súc miệng được quảng cáo chỉ giải quyết tạm thời mùi hôi chứ không mang lại lợi ích lâu dài. Chỉ có nha sĩ mới có sản phẩm giúp loại bỏ mùi hôi hiệu quả hơn là ngăn mùi. Hãy hỏi nha sĩ về sản phẩm này. Lý tưởng nhất là bạn muốn một loại sản phẩm diệt khuẩn và trung hòa hợp chất lưu huỳnh dễ bay hơi.

**Những nguyên nhân khác khiến hơi thở có mùi:**

Hơi thở có mùi đôi khi có thể do di truyền. Có lẽ bạn cần một loại nước súc miệng chuyên dụng và một chương trình chăm sóc răng miệng tỉ mỉ chỉ có tại nha sĩ. Cũng nên lưu ý rằng việc hút thuốc, các căn bệnh khác như tiểu đường, suy gan, và các phương pháp điều trị bằng thuốc cũng có thể gây hôi miệng trầm trọng.

Nha sĩ là người tốt nhất để chỉ ra liệu tình trạng của bạn có phải do vấn đề về thuốc men hay di truyền hay không. Nhờ những tiến bộ kỹ thuật, nha sĩ có thể xác định vấn đề và theo dõi những cải thiện răng miệng bằng các thiết bị đặc biệt định lượng hóa chất lưu huỳnh bay hơi trong miệng của bạn.

* * * * *

**NGUYÊN NHÂN ĐẰNG SAU CỦA HƠI THỞ CÓ MÙI?**

Nếu không mắc bệnh hay có yếu tố di truyền, thì những nguyên nhân gây hôi miệng chủ yếu được tìm thấy trong miệng. Đây là một cuộc kiểm tra về răng miệng:

-   **Viêm nướu:** Nướu trở nên đỏ, mềm, sưng và thường chảy máu. Nguyên nhân do một lớp mảng bám và cao răng hình thành ở đường viền nướu, hoặc do chải răng và dùng chỉ nha khoa quá mạnh tay.

-   **Sâu răng:** Vi khuẩn ăn mòn răng. Sâu răng gây ra do mảng bám.

-   **Vi khuẩn ở lưỡi:** Sau lưỡi là nơi hầu hết mọi người quên làm sạch, đó là lý do tại sao đây là nơi chủ yếu hình thành vi khuẩn gây mùi.

-   **Mẩu thức ăn thừa:** Những mẩu thức ăn nhỏ kẹt giữa các kẽ răng là "mồi" thu hút vi khuẩn sinh sôi và gây mùi.

-   **Mảng bám:** Là sự kết hợp của thức ăn thừa, vi khuẩn và nước bọt. Tạo thành lớp màng dính vô hình quanh răng.

-   **Cao răng:** Chất cặn lắng cứng bám giữa nướu và chân răng. Chất này sẽ đổi màu nếu bạn không đánh răng hoặc không dùng chỉ nha khoa ngay.

-   **Hơi thở từ phổi:** Hơi thở từ phổi có thể mang mùi thuốc lá hoặc mùi thức ăn như cá, hành, dầu mỡ hay tỏi.

* * * * *

**GIỮ GÌN RĂNG MIỆNG TRONG TRẠNG THÁI TỐT**

Hầu hết mọi người đã từng nghe những câu chuyện đáng sợ về răng miệng, và trên thực tế, một số người đã từng trải qua vấn đề này. Cho dù đó là những câu chuyện, do thiếu thời gian hay quá lười biếng, thì sự thật là nhiều người đã lâu rồi không đi gặp nha sĩ. Họ đang coi nhẹ bản thân mình: một nụ cười khỏe mạnh là "danh thiếp" tốt nhất của bạn.

* * * * *
